--- Page 1 ---
مَوسَوعَة الشركَات النجَاريَّة
الجزء الثَّامِن
الشركة المغفلة
الأسم
القَاضِي
الدكتور الياي نا صيف
مستشار في محكمة التمييز
أستاذ في كليات الحقوق
٢٠٠٤

--- Page 2 ---
مقدمة :
كان الهدف في البدء، ان أتصدى في هذا الجزء من موسوعة
الشركات، الى الوثائق التي تصدرها الشركة المغفلة وهي : الاسهم، وسندات
الدين، والسندات القابلة التحويل الى اسهم، وحصص التأسيس.
وما ان خضت في موضوع الاسهم، وتراءت امامي ابعاده وتفاصيله
وئناياه حتى اخذت تراودني فكرة اقتصار الكتاب على الاسهم وحدها، على
ان أعود الى سائر الوثائق التي تصدرها الشركة المغفلة، في جزء آخر.
وكلما تقدمت في البحث، اخذت الفكرة ترسخ لدي اكثر فأكثر، فصممت
عليها، ورحت اعد العدة لها، واجهد النفس في توسيعها، مطلعا على معظم
التشريعات العربية التي عالجت هذا الموضوع، ومنها التشريع اللبناني،
فضلا عن التشريع الفرنسي، وبعض التشريعات العالمية، وعلى آراء العلماء
واجتهادات المحاكم، ومنتهيا الى الاقتناع بان الكتاب وان اقتصر على دراسة
الاسهم، فهو قد لا يكون وافيا بتفاصيل كثيرة، نظرا لاتساع موضوعه وتعدده
وشموله، ولا سيما ان الاسهم هي العصب الرئيسي في تكوين رؤوس
الاموال، وجذب الاستثمارات وتحريك الاقتصاد، سواء على المستويات
المحلية او الاقليمية او الدولية، في ظل مفهوم العولمة، وما يتطلبه من تعدد
في انواع الشركات وتداخلها وتضافرها وتطورها، وتزايد رؤوس اموال،
التي تمكنها من دخول الاسواق العالمية، ومواجهة المشاريع الاقتصادية،
تحقيقا للاهداف التجارية والاقتصادية الضخمة والبعيدة المدى، التي تتعدى
حدود الدول الى رحاب العالم الواسع، فضلا عن الاهتمام بالبورصات
وتحديد قوانينها، ودخولها نطاق العمل عن طريق الشركات بدلا من الاعمال

--- Page 3 ---
الفردية. ولا بد التشريع من مواكبة متطلبات العصر ، وترقب حركته
واتجاهاته الآخذة بالتوسع بدون انقطاع. وهذا ما حصل بالفعل في
التشريعات العربية التي تولي الشركات المساهمة بوجه عام، والاسهم بوجه
خاص، العناية التي تستحقها، نظرا لاهمية هذه الشركة وقدرتها على التطور
والاتساع.
والحقيقة هي انني لم اوفر جهدا، بل تقصيت ما توصلت اليه معظم
التشريعات العربية في هذا الاطار، فضلا عن التشريع الفرنسي وسواه مز
التشريعات العالمية، كما تقصيت كنوز الاجتهاد واعمال المحاكم، فضلا عن
النواحي النظرية والعملية النابعة من الأراء الفقهية ونشاطات رجال
الاعمال. وبذلك تسنى لي ان اكشف امام المهتمين والباحثين ورجال
القانون والاقتصاد، صفحات الاسهم وابين اهميتها في تكوين الشركات
المغفلة وسير عملها، وانواعها، ولا سيما ما يتعلق منها باسهم العمل ،
واهمية هذا النوع من الاسهم في بعض التشريعات الاجنبية والتشريع
المصري، لانه يهدف الى القضاء على البطالة، وتوطيد الاستقرار
الاجتماعي.
وقد قسمت هذا الكتاب الى اربعة فصول هي :
الفصل الاول : القيم المنقولة والاصول الواجب اتباعها عند فقدان حيازة
الاسهم حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم وغيرها من القيم المنقولة
لحامله.
الفصل الثاني : الاسهم، خصائصها، وانواعها.
الفصل الثالث : الحقوق الملازمة لملكية الاسهم.

--- Page 4 ---
الفصل الرابع : الوفاء بقيمة الاسهم وتداولها ورهنها والحجز عليها.
وقد اعتمدت في بحثي، جريا على الطريقة التي اتبعتها في الاجزاء
السابقة من موسوعة الشركات، خطة البحث المقارن، فقابلت بين التشريعات
المختلفة، ولا سيما العربية منها، مفاضلا بينها، حيث اقتضى الامر ذلك،
وشارحا مضامينها، بغية افادتها من بعضها البعض، وهذا ما يؤدي الى
تطويرها وتقدمها، وربما تحقيق تعاون مشترك فيما بينها على صعيد
المنطقة العربية كلها.
وبعد، فهذا هو كتاب " الاسهم"، اضعه بين يدي رجال القانون، وامد
اليهم يد التعاون، متقبلا بكل امتنان، بل شاكرا نقدهم العلمي البناء، من اجل
التكامل والتطوير، ووضع قطار الفكر القانوني العربي على سكته
الصحيحة، بعدما أن الاوان، في ظل الظروف الراهنة والمستقبلة للتعاون
الصادق في المجالين القانوني والاقتصادي.

--- Page 5 ---
الفصل الاول
القيم المنقولة والاصول الواجب اتباعها
عند فقدان حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم وغيرها من
القيم المنقولة لحامله
المبحث الاول
القيم المنقولة
من المعلوم انه في شركات الاموال يزول الاعتبار الشخصي وتبرز
اهمية القيم المالية، سواء من اجل تكوين رأس المال، او استقراض الاموال
عند الاقتضاء.
وبغية الاسراع في تكوين رأمر مال الشركة بطريقة ملائمة ومرنة،
يقوم المؤسسون بدعوة الجمهور الى المشاركة في تكوينه عن طريق
الاكتتاب بالاسهم التي تمشّ حصصا في رأس المال. وتكون نقدية، فتنفع
قيمة ما تمثله نقدا، او عينية، تعطى مقابل حصص غير نقدية، تتكون من
اعيان تقدم الى الشركة على سبيل الملكية أو الامتفاع.
وبعد اكنمات اجراءات تأسيس وتكوين رأس مالها، وائناء سير
عملها، قد تحتاج الشركة الى اقتراض مبالغ نقدية، فيتم لها ذلك عن طريق

--- Page 6 ---
توجيه الدعوة الى الجمهور للاكتتاب بسندات دين تمكن اصحابها من استعادة
ديونهم مع الفائدة المحددة.
وقد تصدر الشركة المغفلة سندات قابلة التحويل الى اسهم، وبذلك
يتحول الدائنون بهذه السندات الى شركاء مساهمين في الشركة.
وقد تصدر الشركة ايضا حصص تأسيس لمصلحة بعض المؤسسين
الذين يقدمون اعمالا وخدمات للشركة تساعدها على اكمال اجراءات التأسيس
واكتساب ثقة الجمهور بها، من دون ان يقابلها حصص في رأس المال.
وتخول حصص التأسيس اصحابها الاشتراك في نصيب من ارباح الشركة.
وبذلك تكون الوثائق التي يمكن ان تصدر عن الشركة هي : الاسهم
وسندات الدين، والسندات القابلة التحويل الى اسهم، وحصص المؤسسين.
تعتبر الاسهم والسندات من القيم المنقولة التي تخضع للاحكام
المنصوص عليها في المواد ٤٥٨ - ٤٥٣ من قانون التجارة اللبناني.
وعملا بأحكام المادة ٤٥٣ من هذا القانون، ان الاسهم والاسناد ووثائق
الدخل وغير ذلك من السندات القابلة للتداول، التي تصدر بالجملة، وتخول
الحق بقيم متساوية من المال، ويمكن تسعيرها في احدى الاسواق المالية،
يجوز ان تكون اسمية او لحاملها او للامر .
فالاسناد المشار اليها اذا، يمكن ان تتخذ احد الاشكال الثلاثة : اما
ان تكون اسمية او للامر او لحاملها. وقد فرض المشرع اللبناني الصيغة
الاسمية للسند في بعض الحالات منها :
- الاسهم غير المحررة بصورة كاملة (م ١١٩ تجارة)
١٠

--- Page 7 ---
- الاسهم العينية الى ان توافق الجمعية العمومية على حسابات السنة الثانية
للشركة (م ٨٩ تجارة).
- اسهم الضمان العائدة لاعضاء مجلس الادارة (م ١٤٧ تجارة).
- اسهم الشركات التي لها رؤوس اموال قابلة للتغيير (م ٢٤٤ تجارة).
- اسهم شركة سوليدير (م ٩ من المرسوم رقم ٢٥٣٧ تاريخ
١٩٩٧/٧/٢٢) والمتعلق بانشاء شركة عقارية مغفلة لبنانية ش.م.ل.
باسم " الشركة اللبنانية لتطوير واعادة اعمار وسط مدينة بيروت"،
وتصديق نظامها الاساسي.
- اسم هيئات الضمان، وهي تؤسس بشكل شركات مغفلة (م ١/١٣)،
المنظمة بالقانون المنشور بالمرسوم رقم ٩٨١٢ ، المعدل بموجب القانون
رقم ٩٤ تاريخ ١٩٩٩/٦/١٨، حيث نصت الفقرة ه من المادة ٣ منا
على انه يجب ان يكون ٧٠% من رأس مالها اسهما اسمية على الاقل.
- الاسهم التي يفرض نظام الشركة ان تبقى اسمية.
- فرضت بعض التشريعات العربية ان تكون اسهم الشركات المساهمة
كلها اسمية، وسنأتي على ذكر ذلك فيما بعد.
- تنص الفقرة الاخيرة من المادة ٧٧ من قانون التجارة اللبناني على انه
يجب ان يكون ثلث رأس مال الشركات المغفلة التي يكون موضوعها
استثمار مصلحة عامة اسهما اسمية لمساهمين لبنانيين، ولا يصح التفرغ
عن هذه الاسهم باية صفة كانت الا لمساهمين لبنانيين وذلك تحت طائلة
البطلان.

--- Page 8 ---
والسند الموضوع باحد الاشكال القانونية، سواء كان اسميا او لامر
او لحامله، يمكن تحويله من شكل الى آخر، ما لم يمنع ذلك القانون أو نظام
الشركة. فيجوز مثلا، تحويل السند الاسمي الى سند للحامل، شرط الا يفرض
له القانون شكلا اسميا، والا يكون الشكل للحامل مستبعدا صراحة أو ضمن
بموجب نظام الشركة او صك الاصدار .
ويتم تحويل السند الاسمي الى سند للحامل عن طريق تصريح
تشطب على اساسه المؤسسة القيد الجاري على اسم المصرح، وتسلمه شهادة
للحامل.
كما انه باستطاعة حاملي الاسناد غير الاسمية، ان يطلبوا من الشركة
تحويلها الى اسناد اسمية، ويتم هذا التحويل الا اذا نص نظام الشركة على
خلاف ذلك. وفي بعض الحالات يفرض القانون هذا التحويل، كما لو عيّن
احد المساهمين عضوا في مجلس الادارة، اذ يتوجب عليه، عندئذ، ان يحول
اسهمه الى اسهم اسمية ضمانة لادارته. وكذلك يفرض القانون تحويل الاسهم
غير الاسمية الى اسهم اسمية، عندما يرثها قاصر حاضع للوصاية وعادة ما
تزود السندات من جميع الفئات، بقسائم تقتطع منها لتسهيل دفع الفوائد او
انصبة الارباح وغيرها من التوزيعات المتوجبة لحامل السند. وهذه القسائم
تكون معدة للايفاء الى الحامل، ولو كان السند اسميا او لامر، او لحامله.
Titre nominatif اولا - السند الاسمي
يحتوي هذا السند على اسم صاحبه وعلى المعلومات المتعلقة بهويته
وحالته المدنية واهليته، وهو يسجل في سجلات الشركة، وتتضمن شهادته
تاريخاً هو تاريخ يوم توقيعه.
١٢

--- Page 9 ---
تتشأ ملكية السند الاسمي عن التسجيل في سجلات الشركة، ويتم
التفرغ عنه باتفاق يعقد بين المتفرغ والمتفرغ اليه، ينشئ على عاتق المتفرغ
موجب نقل الملكية الى المتفرغ اليه. اما بالنسبة الى الغير، ومنهم الشركة،
ولكي يسري الاتفاق عليهم ، يجب ان يوجه المتفرغ تصريحا الى الشركة من
اجل اجراء تعديل في قيودها يتضمن شطب اسم المتفرغ وتدوين قيد جديد
باسم المتفرغ اليه، وينشأ عن ذلك الغاء الشركة للسند القديم، وتسليم سند
اسمي جديد الى المتفرغ اليه يخوله حقا مباشرا تجاه الشركة، من دون ان
يحق للشركة، ان تدلي بوجه المتفرغ اليه بالدفوع التي كان بامكانها ان تدلي
بها تجاه المتفرغ. وهذا ما ورد صراحة في المادة ٣/٤٥٦ تجارة : « وهذا
التفرغ يخول المالك الجديد الذي سجل اسمه حقا شخصيا ومباشرا. وليس
للمؤسسة المديونة ان تدلي عليه باي سبب من اسباب الدفع يختص بمالكي
السند السابقين ». ويستخلص من ذلك انه يطبق على انتقال السند قاعدة عدم
سريان الدفوع وسنعود الى هذا الموضوع لدى بحث السند لامر.
وتطبيقا للقواعد المتعلقة بانتقال السند الاسمي نصت الفقرة الثانية
من المادة العاشرة من المرسوم رقم ٢٥٣٧ تاريخ ١٩٩٢/٧/٢٢، المتعلق
بنظام شركة سوليدير، على انه « يتم التفرغ عن الاسهم (وهي اسهم اسمية)،
بتصريح يوقعه البائع والمشتري او وكيلاهما، ويدون هذا التصريح في سجل
خاص لدى الشركة. وتلغى الاسهم الاسمية المتفرغ عنها، ويعطى المتفرغ
له اسهما جديدة باسمه، مدونا عليها، عند الاقتضاء، القيود الموجودة على
الاسهم الاساسية. ولا يعتد تجاه الشركة، الا بالتفرغات المسجلة لديها حسب
الاصول ».
١٣

--- Page 10 ---
من الناحية العملية يوقع صاحب السند الذي يرغب في التفرغ عز
سنده الاسمي، تصريحا في الصيغة الموضوعة من قبل المؤسسة المصدرة،
بعد ان يثبت، عند الاقتضاء، هويته. فتبطل المؤسسة على ضوء هذا
التصريح، القيد الجاري على اسم المتفرغ، وتجري قيدا باسم المتفرغ اليه.
اذا نظم عقد التفرغ لدى الكاتب العدل، او اذا جرى تسجيل العقد
الموقع من الطرفين لدى الكاتب العدل، فذلك لا ينقل بحد ذاته، ملكية الاسهم
الاسمية من المتفرغ الى المتفرغ اليه، ما لم تقيد هذه الاسهم في سجلات
الشركة المصدرة. وهذا ما قضى به قاضي الامور المستعجلة في بيروت،
بقضية تتلخص وقائعها بما يأتي :
استحضرت شركة ليكويغاز انترناسيونال، السيد نجيب اسبيريدون
بوصفه رئيس مجلس ادارة شركة ليكويغاز مديكو ش.م.ل. وادلت بانها
اشترت من السيد الياس سوسو ١٢٦٠ سهما من الاسهم الاسمية التي يملكها
هذا الاخير في شركة ليكويغاز - مديكو بموجب عقد تفرغ وتنازل جرى
سجيله لدى الكاتب العدل، ولكن المدعى عليه يرفض تسجيل الاسهم
موضوع التفرغ على اسم المدعية، وهي تطلب الزامه بتسجيلها في سجل
المساهمين باسم الشركة المدعية تحت طائلة غرامة اكراهية عن كل يوم
تأخير، وتنفيذ القرار على اصله بالنظر لماهية القضية، وحفظ حق الجهة
المدعية بالعطل والضرر وتدريك المدعى عليه الرسوم والمصاريف
والاتعاب.
فطلب المدعى عليه، بوصفه رئيسا لمجلس ادارة شركة ليكويغاز -
مديكو رد الدعوى وتضمين المدعية الرسوم. وقد تدخلت في النزاع شركة
١٤

--- Page 11 ---
التوزيع للشرق الاوسط (مد:تو) ش.م.ل. طالبة رد الدعوى وتضمين المدعية
الرسوم. وطلبت الجهة المدعية رد طلبات المتدخلة .
وقد ادلى المدعى عليه بان تمنعه عن قيد هذه الاسهم يعود الى تبلغه
اعتراضا على تسجيلها باسم الشركة، صادرا عن شركة التوزيع للشرق
الاوسط (مديكو)، المتدخلة في هذه الدعوى، تدلي فيه بان الاسهم التي تفرغ
عنها السيد الياس سوسو، هي بالواقع ملك المتدخلة، وقد تقدمت من محكمة
الاساس بدعوى ترمي الى اعلان ملكيتها لهذه الاسهم، وابطال البيع الجاري
من قبل الياس سوسو عليها.
وبعد المحاكمة قضى قاضي الامور المستعجلة برد الدعوى لعدم
الاختصاص لان عقد التفرغ لدى الكاتب العدل لا ينقل، بحد ذاته، ملكية
الاسهم، وبأنه اذا حدث تنازع على تملك هذه الاسهم وطعن في عقد التفرغ
بالاستناد الى وثائق لا تخلو من الجدية، فلا يجوز للقضاء المستعجل اتخاذ
التدبير المطلوب بالزام الشركة المصدرة بتسجيل الاسهم الاسمية على اسم
المتفرغ اليه، وان الزام المدعى عليه بتسجيل الاسهم موضوع النزاع على
اسم المدعية، يشكل والحالة هذه تصديا لاساس النزاع.
ومما جاء في حيثيات هذا الحكم :
من الراهن ان عقد التفرغ لا ينقل بحد ذاته ملكية الاسهم المشار اليها
الى المتفرغ اليه ما لم تقيد هذه الاسهم في سجلات الشركة المصدرة باسم
هذا الاخير، كما يتضح من نص المادة ٥٥٪ تجارة، فتكون الاسهم موضوع
النزاع لا تزال، بالوقت الحاضر، بحسب ظاهر الحال، بملكية المتفرغ السيد
الياس سوسو .
١٥

--- Page 12 ---
وان المتدخلة تنازع هذا الاخير ملكية هذه الاسهم ، وتطعن في صحة
عقد التفرغ على اعتبار ان المتفرغ اليه (الشركة المدعية) هو على علم بان
المتدخلة هي التي تملك بالواقع الاسهم موضوع عقد التفرغ. وهي تستتد في
ذلك الى وثائق لا تخلو من كل قيمة ثبوتية . منها الكتاب تاريخ
١٩٦١/١١/٩ الذي بموجبه اودع جميع مساهمي ومالكي اسهم شركة مديكو
اسهما في بنك انترا لحساب وتحت تصرف السيد نجيب اسبيريدون واعلان
ذلك الى شركة ليكويغاز انترناسيونال في ميلانو، والتفويضات المعطاة من
هؤلاء المساهمين الى السيد اسبيريدون ، والتي بموجبها وقع على عقد
الاتفاق الجاري بين جميع مساهمي شركة مديكو والشركة المدعية لانشاء
شركة ليكويغاز - مديكو، وخاصة الكشف الحسابي الذي بموجبه تحول مبلغ
ثمانمائة الف ليرة لبنانية لحساب المساهمين في شركة مديكو، وهو المبلغ
الموازي لقيمة ممتلكات شركة مديكو التي ادخلت في رأس مال الشركة
الجديدة.
وبما انه يبدو من هذه المستندات ان تمليك مساهمي شركة مديكو
ومن بينهم السيد الياس سوسو لقسم من الاسهم الصادرة عن شركة ليكويغاز
مديكو، قد حصل عن طريق تحويل الى هؤلاء المساهمين، مبلغ يوازي قيمة
الممتلكات العائدة لشركة مديكو، وهذه الشركة لا تزال قائمة، اذ لا شئ يفيد
بانه قد تم حلها.
وبما انه لا يمكن القول بالتالي، ان اعتراض شركة مديكو على عقد
التفرغ الذي حصل من قبل السيد الياس سوسو الى شركة ليكويغاز
انترناسيونال على اعتبار انها هي التي تملك بالواقع الاسهم المتفرغ عنها،
هو مجرد عن كل جدية.
١٦

--- Page 13 ---
وبما ان رفض المدعى عليه تسجيل الاسهم موضوع التفرغ المشار
اليه باسم المدعية، لا يشكل بالتالي، ذلك العمل التعسفي المجرد عن كل وجه
حق، ليمكن القول : انه يتعلق على طلب الزام المدعى عليه، باجراء هذا
التسجيل، عجلة مستمدة من عدم قانونية تصرفات المدعى عليه بشكل ظاهر.
وبما انه لا يمكن القول ان في القضية عجلة مستمدة من طبيعة العمل
المشكو منه (١).
ان المهم في هذا الحكم هو انه اعتبر ان ملكية الاسهم الاسمية لا
تتتقل الا بالتسجيل في سجلات الشركة المصدرة. وان النزاع حول ملكية
الاسهم مسألة جدية يعود اختصاص النظر فيها الى محكمة الاساس.
ومن الطبيعي القول بانه في حال صدور حكم عن محكمة الاساس،
تلتزم الشركة بتتفيذه عن طريق تسجيل الاسهم الاسمية على اسم من
يستحقها.
كما قضى قاضي الامور المستعجلة في بيروت بانه لجهة صفة
الجهة المدعية، يدلي المدعى عليه بان ملكية اسهم الشركتين موضوع العقد
قد انتقلت اليه عملا باحكام المادة ٣٩٤ م.ع.، مما يفقد المدعين صفتهم
للمطالبة بتعيين حارس قضائي على الشركتين.
وبما ان الاسهم المداعى بشأنها هي، بمعظمها، حسب الظاهر ،
اسمية وان ملكية مثل هذه الاسهم تثبت باجراء تسجيل باسم المالك في
سجلات المؤسسة التي اصدرت السند، وان ملكية السند تنشأ عن هذا
١ - قاضي الامور المستعجلة في بيروت، ق ١٢٢، ت ١٩٦٤/٢/١٨، ن.ق.، ١٩٦٤
ص ٨٤
١٧

--- Page 14 ---
التسجيل، عملاً باحكام المادة ٤٥٥ تجارة، بالاضافة الى ان التفرغ عن السند
الاسمي يتم تصريح يفيد الانتقال، ويدون كذلك في سجلات الشركة، ويوقع
عليه المتفرغ، عملا باحكام المادة ٤٥٦ تجارة ، علما بان التفرغ يخول
المالك الجديد الذي سجل اسمه حقا شخصيا مباشرا. ويستفاد من ظاهر العقد،
وظاهر اقوال الفرقاء، ان المعاملات الالزامية المبينة أنفا لم تحصل، وتكون
ظاهريا ملكية الاسهم لم تنتقل نهائيا الى المدعى عليه بالنسبة الى الشركة
على الاقل. وبما ان انتقال ملكية السند يوجب ان يوقع صاحب السند الذي
يرغب في التفرغ عن سنده الاسمي تصريحا في الصيغة الموضوعة من
قبل المؤسسة المصدرة، بعد ان يثبت، عند الاقتضاء هويته، فتبطل هذه
المؤسسة، على ضوء التصريح المذكور، القيد الجاري على اسم المتفرغ،
وتقوم بقيده على اسم المتفرغ له، ولا يتم انتقال الملكية، بنظر الاجتهاد
اللبناني، حتى بين الفريقين، الا بمفعول القيد الثاني. وبما ان ملكية الاسهم
الاسمية لم تنتقل نهائيا، حسب الاصول الالزامية، الى المدعى عليه، بسبب
عدم تسديد الثمن، فيبقى للمتفرغ ان يمارس الحقوق العائدة لتلك الاسهم،
ويكون ذا صفة لطلب تعيين حارس قضائي على الشركتين (١).
ذهب القضاء المصري الى ان ثبوت ملكية الاسهم الاسمية او التنازل
عنها، سواء في مواجهة الشركة او الغير، مناطه القيد بدفاتر الشركة (٢).
' - قاضي الامور المستعجلة في بيروت، ف ١٥٥ ت ١٩٨٤/٩/٧، العدل، ١٩٨٥،
حر ٢٥٢
٢ - نقض مصري، الطعن رقم ٦٣٤ سنة ٤٢ ق جلسة ١٩٧٦/٦/٢١ س ٢٧ مس ١٣٨٠،
سعيد احمد شعله، قضاء النقض في المواد التجارية، ص ١٢٧، رقم ٢١
١٨

--- Page 15 ---
تتص المادة ٤٥٥ من قانون التجارة اللبناني على انه « اذا كان السند
اسميا، فحق مالكه يثبت باجراء تسجيل اسمه في سجلات المؤسسة التي
اصدرت السند، وملكية هذا السند تتشأ عن هذا التسجيل ». كما تنص المادة
٤٥٦ من القانون نفسه، على « ان التفرغ عن السند الاسمي يتم بتصريح يفيد
الانتقال يدون في السجلات، ويوقع عليه المتفرغ او مفوض من قبله.
والمؤسسة المديونة يحق لها قبل تسجيل التفرغ ان تطلب من صاحب
التصريح اثبات هويته واهليته. وهذا التفرغ يخول المالك الجديد الذي سجل
اسمه حقا شخصيا ومباشرا. وليس للمؤسسة المديونة ان تدلي عليه باي سبب
من اسباب الدفع يختص بمالكي السند السابقين ».
ويتضح من هذين النصين ان صفة صاحب السند تثبت بصورة
كافية بمجرد تسجيل اسمه في سجلات الشركة، حتى ولو لم يكن لديه
شهادة بهذا السند، وان كان تنظيم شهادة السند يسهل استعمال الحقوق الممثلة
فيه وانتقالها. وغالبا ما تحرر، عمليا، شهادة بالقيد الملحوظ في المادة ٤٥٥،
لتسهيل اثبات هذا القيد واستعمال الحقوق والانتقال. وعندما تكون الشهادة
محررة، تثبت فيها احيانا التوزيعات الخاصة بالسند، ببيان مدون في خانة
موضوعة على ظهر السند، ولكن غالبا، بتسليم قسائم تقتطع منها وتدفع
للحامل، ويفرض ابراز الشهادة لدى اجراء معاملة انتقال او اعادة تكوين
رأس المال او تبديل الشهادات. وعملا باحكام المادة ٤٥٧ تجارة : « يجوز
ان تكون السندات الاسمية مشتملة على فصائل قابلة للاقتطاع تخول حامله
حق استيفاء الاستحقاقات والتوزيعات والفوائد، وتسمى سندات مختلطة ».
والسبب في تسمية السندات بالمختلطة هو انها تكون اساسا اسمية، ولكنه
يمكن اقتطاع القسائم منها، وهذه القسائم تكون للحامل، وبالتالي قابلة للتداول
١٩

--- Page 16 ---
وقبض قيمتها من دون حاجة الى ابراز السند نفسه. فالسندات المختلطة
يجري تسجيلها في سجلات الشركة كالسندات الاسلا wodini
ولكنها تكون مرفقة بقسائم (feuille de coupons) يمكن استعمالها كالسند
للحامل. وقد ذهب البعض الى ان الاسناد المختلطة ليست سوى نوعا من
السندات الاسمية (١).
ويتضح ايضا ان كل انتقال حقوق يتعلق بسند اسمي كالتفرغ او
الرهن او الانتفاع، لا يكون ساري المفعول تجاه الشركة والغير، الا اذا جرى
تدوينه في سجلات الشركة.
كما يتضح ايضا ان تسجيل السند في سجلات الشركة باسم المتفرغ
له هو الذي تنشأ الملكية عنه، مما يعني ان التسجيل هو السبب الاساسي
لاكتساب الملكية، بحيث لا تكتسب الا به، ولا يعتبر فقط وسيلة لائبات ملكية
السند. وبهذا المعنى قضي بان التفرغ عن الاسهم الاسمية في الشركات
المساهمة، لا يمكن ان يؤدي الى انتقال ملكية هذه الاسهم الى المتفرغ اليه
من دون مراعاة الاصول المحددة في المادة ٤٥٦ تجارة التي اشترطت لذلك
ان يتم التفرغ عن السند الاسمي بتصريح يفيد الانتقال يدون في السجلات،
اي سجلات الشركة، ويوقع عليه المتفرغ او من يفوضه. وهذه الاصول هي
مفروضة كشرط من شروط صحة عقد التفرغ عن الاسهم، وليست وسيلة
لاثباته. ومبررها ان مراعاتها من شأنها ان تجعل عقد التفرغ ساريا بوجه
العموم، وبالتالي فان عدم مراعاتها يؤدي الى القول بعدم امكانية اعتبار
Houpin et Bosvicux, Suppl. 26, Lecompte, du nouveau régime des titres - '
nominatifs et des titres mixtes. journ. soc. 1935. 217 et s; Encyclo. D., Action, n°
.124
٢٠

--- Page 17 ---
التفرغ حاصلا، وملكية الاسهم منتقلة الى المتفرغ اليه، بحيث لا يمكن
للمساهمين القدماء في الشركة ممارسة حق الافضلية المقرر لهم لشراء
الاسهم التي تم التفرغ عنها خلافا لهذه الاصول.
واعمالا لهذه القواعد، فان بقاء تسجيل الاسهم على اسم المدعى عليه
في سجلات الشركة، على فرض انه صوري، بسبب الاقرارات الصادرة عنه
لصالح اشقائه وصديقه ، فاعلان صورية هذا التسجيل ليس من شأنه ان
يؤدي الى اعتباره انه لم يعد مالكا لهذه الاسهم، طالما ان الاصول المحددة
في المادة ٤٥٦ تجارة لصحة التفرغ لم تتحقق، ولا يمكن، تبعا لذلك، اعتبارا
ان اشقاء المدعى عليه وصديقه، قد اصبحوا بموجب الاقرارات الصادرة عنه
مالكين لهذه الاسهم تجاه الشركة والغير. وبالتالي لا يمكن القول، والحالة ما
ذكر، ان المدعى عليه قد استعمل في الجمعيات العمومية للشركة، اسهما لا
تعود له، بهدف خلق اكثرية مصطنعة (١). كما قضي بان الاسهم المداعى
بشأنها هي بمعظمها، حسب الظاهر، اسمية وان ملكية مثل هذه الاسهم تثبت
باجراء تسجيل باسم المالك في سجلات المؤسسة التي اصدرت السند، عملا
باحكام المادة ٤٥٥ تجارة، بالاضافة الى ان التفرغ عن السند الاسمي يتم
بتصريح يفيد الانتقال، يدون في السجلات، ويوقع عليه المتفرغ، عملا باحكام
المادة ٤٥٦ تجارة. علما بان التفرغ يخول المالك الجديد، الذي سجل اسمه،
حقا شخصيا مباشرا. ويستفاد من ظاهر العقد، وظاهر اقوال الفرقاء، ان
المعاملات الالزامية المبينة آنفا لم تحصل، وتكون ظاهرا ملكية الاسهم لم
تتتقل نهائيا الى المدعى عليه، بالنسبة الى الشركة على الاقل (٢).
١ - الهيئة الاتهامية، ١٩٩٣/١١/٢٣، العدل، ١٩٩٤، ج١، ص ٣٢٩.
٢ - منفرد مدني، ١٩٨٤/٩/٧، العدل، ١٩٨٥، ص ٢٥٢
٢١

--- Page 18 ---
من ميزات السند الاسمي انه في حال ضياعه او سرقته، لا يتعرض
صاحبه الى مخاطر استعماله استعمالا غير شرعي، لان صاحبه الحقيفي يعلم
الشركة بفقده فتتبه للامر، وتدقق في هوية من يقدم اليها السند لقبض الحقوق
الناتجة عنه، وبذلك تستطيع منع استعماله استعمالا احتياليا. اما بالنسبة الى
القسائم المقتطعة منه، فيمكن استعمالها كما تستعمل السندات للحامل، وبالتالي
فهي لا تسلم من مخاطر الاستعمال غير الشرعي ().
ان اصحاب الاسناد الاسمية معروفون من قبل الشركة، وبذلك تسهل
ملاحقتهم من قبل الدائنين والشركة اذا تأخروا عن تسديد رصيد اكتتاباتهم،
ومن قبل الدوائر المالية لاجل استيفاء الضرائب.
ومن مزايا السهم الاسمي انه يولي صاحبه امتياز الصوت المزدوج
عندما تتوافر الشروط المقررة في المادة ١١٧ من ق o ot)
التجارة، التي تنص « على ان الاسهم المحررة تماما، والتي لا تزال
بالصيغة الاسمية لمالك واحد منذ سنتين على الاقل قبل دعوة كل جمعية،
يكون لكل منها صوتان. والاسهم الاسمية تعتبر بالنظر الى المدة المتقد
ذكرها، كأنها لنفس المالك، عندما تكون مكتسبة بطريق الارث او الهبة
او الوصية».
ومن مزاياه ايضا، بالنسبة الى الشركة انه يطلعها على شخص
المساهم، فتستطيع دعوته بسهولة للاشتراك في الجمعيات العمومية، او لدفع
المبالغ التي تستحق من قيمة الاسهم، كما تستطيع معرفة الاشخاص
Hamel et Lagarde. 1, n° 52.5.
٢٢

--- Page 19 ---
المتعاقبين على ملكية السهم، وكشف محاولات الاحتكار التي قد يقوم بها
منافسون للشركة (١).
ويكون استعمال الاسهم الاسمية اكثر سهولة في موضوع الضمان
وعدم التداول الخاص بالمؤسسين واعضاء مجلس الادارة، ولذلك فرض
المشرع اللبناني في المادة ١٤٧ من قانون التجارة، ان تبقى اسهم اعضاء
مجلس الادارة اسمية، ويلصق عليها طابق يشير الى عدم جواز التفرغ عنها،
وتودع في صندوق الشركة، وتخصص لضمان مسؤولية مودعيها عن
الاخطاء الادارية، سواء اكانت مسؤولية شخصية او مشتركة.
وتسري القيود الاتفاقية على الاسهم الاسمية، ولا تسري ، عمليا،
على الاسهم لحاملها، التي تنتقل بمجرد التسليم من يد الى يد. ومن هذه القيود
ايداع الاسهم لدى جهة معينة، او استرداد الشركة لاسهمها.
ولكنه بالرغم من المزايا التي يتمتع بها السند الاسمي، سواء بالنسبة
الى الشركة او الى مالكه، فهو لا يخلو من مساوئ، ومن اهمها، عدم
الملائمة، والبطء في تداوله، لان بيعه لا يتم الا بتصريح يرسله البائع الى
الشركة، وعلى اساس هذه التصريح، تجري الشركة نقل السند الاسمي
بالتسجيل في سجلاتها، وتقوم بتسليم المشتري بعد هذا التسجيل سندا جديدا
باسمه، وهذا ما يستغرق وقتا، ويؤخر في دفع الثمن، ويستوجب نفقة.
يحصل التنازل عن السهم الاسمي، بمقتضى التشريع المصري بالكيفية
التي نصت عليها المادة ٣٩ من القانون التجاري التي تقول : « وتثبت ملكية
Hamel et Lagarde, 1. n° $25
٢٣

--- Page 20 ---
الاسهم بقيدها في دفاتر الشركة، ويكون التتازل عن هذه الاسهم بكتابة في
الدفاتر المذكورة يوضع عليها امضاء كل من المتنازل والمتتازل له، او
امضاء وكيلهما، وعلى مدير الشركة ان يذكر ذلك في هامش السند الاصلي
او على ظهره، اذا لم يعط سندا آخر جديدا ».
والاصل في حصول التنازل بالطريقة التي رسمتها المادة المذكورة،
يقتضي حضور كل من المتنازل والمتتازل اليه الى مركز الشركة للتوقيع في
دفاترها على التنازل. غيران بعض الشركات درجت على اعفاء الطرفين
من ذلك، فترفق بالسهم ورقة مزدوجة يدرج في احدى نسختيها تصريح
بقبول البيع، وفي الاخرى تصريح بقبول الشراء، حيث يوقع كل من البائع
والمشتري على التصريح الخاص به، كما يوقع عليهما الشخص المكلف
بتحقيق شخصيتهما وفقا لنظام الشركة، وترسل الورقة الى الشركة التي تقيد
السهم باسم المشتري بناء عليها (١).
وتكتفي المادة العاشرة من نموذج النظام الاساسي لشركة المساهمة
المصري بتحديد الكيفية التي تنتقل بها ملكية الاسهم الاسمية، باثبات
التصرف كتابة في سجل خاص لدى الشركة يطلق عليه سجل نقل ملكية
الاسهم ، وذلك بعد تقديم اقرار موقع عليه من المنتازل والمسازل اليه
بمراعاة الاحكام القانونية المقررة لتداول الاوراق المالية، وللشركة الحق في
ان تطلب التصديق على توقيع الطرفين باثبات اهليتهما بالطرق القانونية.
وبالرغم من حصول التنازل واثباته في سجل الشركة يظل المكتتبون
الاصليون والمتنازلون المتعاقبون، مسؤولين بالتضامن فيما بينهم، ومع من
تنازلوا اليهم، عن المبالغ المتبقية من قيمة الاسهم، وفي جميع الاحوال
١ - علي يونس، رقم ٢٦٩، ص ٣٣٢، علي الزيني، ١، رقم ٣٤٥
٢٤

--- Page 21 ---
ينقضي التضامن بانقضاء سنتين من تاريخ اثبات التنازل في السجل المشار
اليه، ويوقع اثنان من اعضاء الادارة على الشهادات المثبتة لقيد الاسهم
الاسمية في سجل الملكية.
وبالنسبة الى ايلولة الاسهم الى الغير بالارث او الوصية، يجب على
الوارث او الموصى له ان يطلب قيد نقل الملكية في السجل المشار اليه ،
واذا كان نقل ملكية الورقة المالية تنفيذا لحكم نهائي، جرى القيد في السجلات
على مقتضى هذا الحكم، وذلك كله بعد تقديم المستندات الدالة على ذلك.وفي
جميع الاحوال، يؤشر على السهم بما يفيد نقل الملكية باسم من انتقلت اليه.
وعملا باحكام المادة ١٢١ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري،
على الشركة ان تتم اجراءات نقل ملكية الاوراق المالية، خلال خمسة ايام
من تاريخ تقديم الاوراق المتعلقة بالتصرف او الواقعة الناقلة للملكية مستوفاة
اليها.
والاصل انه ليس للشركة ان تعترض على حصول التنازل، بشرط
الا يكون المتنازل او المتنازل اليه مفلسا او عديم الاهلية او ناقصها، ففي هذه
الاحوال يسوغ لها الامتناع عن اجراء التنازل، ولو لم يكن مصرحا لها بذلك
في نظامها الاساسي. وعادة ما ينص نظام الشركة على ان لها الحق في
طلب التصديق على توقيع الطرفين واثبات اهليتهما قانونا.
كان التشريع المصري، منذ صدور القانون رقم ١١١ لسنة ١٩٦١
حتى صدور قانون رأس المال رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢، يفرض، بصورة
الزامية، ان يكون شكل السهم اسميا، حيث نصت المادة ١/٣١ من القانون
رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على ان رأس مال الشركة يقسم الى اسهم اسمية
٢٥

--- Page 22 ---
متساوية القيمة. وجاءت المادة ١١٩ من اللائحة التنفيذية لهذا القانون لتؤكد
على ان الاوراق المالية التي تصدرها الشركة هي : الاسهم وحصص
التأسيس وحصص الارباح والسندات. ويجب ان تكون الاوراق المشار اليها
جميعاً اسمية.
وكان قصد المشرع من اشتراط ان يكون السهم اسميا ، امكان
مراقبة جنسية الشركاء واعضاء مجلس الادارة. ولكنه بصدور قانون سوق
المال رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢، اصبح يجوز لشركة المساهمة اصدار اسهم
لحاملها، وذلك في الحدود ووفقا للاجراءات التي تبينها اللائحة التنفيذية
للقانون عينه. غير انه لا يجوز لحاملي هذه الاسهم الحق في التصويت في
الجمعيات العامة على خلاف اصحاب الاسهم الاسمية، وفقا للمادة ١٣ من
قانون سوق راس المال التي تنص على ما يأتي : « لحائزي الاسهم لحاملها
حضور اجتماعات الجمعية العامة للشركة. ولهم حق مناقشة تقرير مجلس
الادارة والميزانية وحساب الارباح والخسائر وتقرير مراقب الحسابات، وما
يتكشف اثناء الاجتماع من وقائع خطيرة. ولا يكون لحاملي الاسهم لحامله
الحق في التصويت في اجتماعات الجمعيات العامة للشركة ».
ولقد هدف المشرع من العودة الى نظام الاسهم لحاملها، تشجيع
لتعامل في الاوراق المالية للاشخاص الذين لا يرغبون في اظهار اموالهم،
أو حضور الجمعيات العامة.
ولم يشر تشريع الشركات المصري او لائحته التنفيذية الى الشكل
الذي تصدر به قسائم الارباح، ومدى جواز تداولها. ولكنه، وفقا لما تقضي
به القواعد العامة، قد يعين نظام الشركة شكل هذه القسائم واحكامها، وكونها
قابلة للتداول اذا كانت للامر او لحامله.
٢٦

--- Page 23 ---
وبمقتضى القانون العراقي، يتم بيع الاسهم في الشركة المساهمة
والمحدودة، في مجلس مؤلف من البائع والمشتري او من يمثلهما، ومندوب
عن الشركة يعينه المدير المفوض، وينظم عقد يذكر فيه اسما البائع
والمشتري وعنوانهما، ورقم شهادة الاسهم، وتاريخ البيع، والثمن، واقرار
البائع بقبضه، وتعهد المشتري بقبول عقد الشركة. ويسجل عقد البيع في
سجل انتقال الاسهم الخاص بالشركة مع توقيع المتعاقدين ومندوب الشركة.
ويعتبر باطلا كل بيع يقع خارج المجلس، او لا يسجل في سجل
الشركة (م ٦٦).
بمقتضى المادة ١٦٢ من قانون الشركات التجارية الاماراتي، تنتقل
ملكية الاسهم باثبات التصرف كتابة في سجل لدى الشركة، ويؤشر بهذا القيد
على السهم، ولا يجوز الاحتجاج بالتصرف على الشركة او على الغير، الا
من تاريخ قيده في السجل. ومع ذلك للشركة الامتناع عن قيد التصرف في
الاسهم في الحالات الآتية :
١- اذا كان هذا التصرف مخالفا لاحكام هذا القانون او لنظام الشركة
الاساسي.
٢- اذا كانت الاسهم مرهونة، او محجوزا عليها بامر من المحكمة.
٣ - اذا كانت الاسهم مفقودة، ولم تعط بدلا منها اسهما جديدة بعد.
٤ - اذا كان للشركة دين على الاسهم، فلها ان توقف تسجيل تحويل الاسهم،
ما لم يوف دينها.
٥ - اذا كان احد المتعاقدين عديم الاهلية او ناقصها او اشهر افلاسه او
اعساره.
٢٧

--- Page 24 ---
واذا انتقلت ملكية السهم بطريق الارث او الوصية وجب على
الوارث او الموصى له ان يطلب قيد نقل الملكية في سجل الاسهم. واذا كان
نقل الملكية بمقتضى حكم قضائي واجب النفاذ، جرى القيد في سجل الاسهم،
وفقا لهذا الحكم، ويؤشر على السهم بما يفيد نقل الملكية. ولا يجوز لمن
انتقلت اليه ملكية السهم، استعمال الحقوق المترتبة على ذلك الا من تاريخ
القيد (م ١٦٥).
وفرض قانون الشركات التجارية الاماراتي في المادة ١٥٤ منه، ان
تصدر الاسهم اسمية ولا يجوز اصدار اسهم لحاملها، وتكون الاسهم قابلة
للتداول، اما قسائم الارباح التي يعين نظام الشركة شكلها واحكامها، فيجوز
ان تكون اسمية أو لحاملها. كما تنص المادة ١٦٠ من القانون نفسه، على ان
ترفق قسائم الارباح بصكوك اسمية، ويجوز ان تكون القسائم اسمية او
لحاملها، وتكون في جميع الاحوال قابلة للتداول، وكل شرط يقيد حرية
تداولها يعتبر كأن لم يكن.
كما فرض قانون التجارة السوري في المادة ٢/٩٧ منه ان تكون
اسهم الشركة المؤسسة في سورية اسمية. ويعين نظام الشركة احكام قسائم
الارباح وشكلها، ويجوز ان تكون لحاملها او اسمية (م ٤/٩٧). وعملا
باحكام المادة ١٤٥ من القانون نفسه : يجري بيع الاسهم بمجلس مؤلف من
المتعاقدين او ممثليهما امام مرجع رسمي مختص، او امام مندوب الشركة
المعين بقرار مجلس الادارة لحضور البيوع وتسجيلها، بعد التثبت من هوية
المتعاقدين واهليتهما، وينظم بالبيع عقد يذكر فيه اسم البائع واسم الشاري
وموطنهما، والممثلين عند وجودهما، وعدد الاسناد المؤقتة او الاسهم المبيعة،
وارقامها وعدد قسائمها، والاقرار بقبض الثمن، وتاريخ البيع وتعهد من
٢٨

--- Page 25 ---
المشتري بقبول نظام الشركة الاساسي وبتنفيذه. ويحتفظ مندوب الشركة
المفوض بهذا العقد لديه، او بصورة عنه مصدقة رسميا، ويسجله في السجل
الخاص الموجود لدى الشركة ، ويدون ذلك على ظهر السند او السهم ويوقع
عليه بعد وضع خاتم الشركة. ويجري التسجيل اما استنادا الى محضر البيع
المنظم حسب الاصول، واما تتفيذا لحكم مكتسب قوة القضية المقضية، وبناء
على مذكرة من دائرة التنفيذ.
وعلى الشركة رفض التسجيل في الاحوال الآتية :
١. اذا كان السند او السهم مرهونا او محجوزا او محبوسا.
٢. اذا كان مفقودا ولم يعط به سند او سهم جديد.
٣. اذا كان البيع مخالفا لنظام الشركة الاساسي (م١٤٦).
والسهم في القانون الاردني، كالسهم في القانونين السوري
والاماراتي، يجب ان يكون اسميا، عملا بإحكام المادة ٩٥ من قانون
الشركات رقم ٢٢ لسنة ١٩٩٧.
وتحتفظ الشركة المساهمة العامة بسجل او اكثر تدون فيه اسماء
المساهمين وعدد الاسهم التي يملكها كل منهم، وعمليات التحويل التي
تجري عليها، واي بيانات اخرى تتعلق بها وبالمساهمين (م٨٩/أ).
وكانت المادة ٥٠٧ من القانون التجاري الليبي، تجيز ان تكون
الاسهم في الشركات المساهمة اسمية او لحاملها، وفقا لاختيار المساهم، ما لم
ينص عقد التأسيس على ان تكون الاسهم اسمية. غير ان القانون رقم ٦٥
لسنة ١٩٧٠ الغى هذا الاختيار والزم ان تكون اسهم الشركة اسمية فقط
٢٩

--- Page 26 ---
(م١/٧). وقصد المشرع من ذلك امكانية المراقبة على الشركات المساهمة،
والتحقق من صفة مالكي الاسهم فيها وجنسيتهم.
اما في نظام الشركات السعودي فيجوز ان يكون السهم اسميا او
لحامله (م٢/٩٩). وكذلك الامر في المجلة التجارية التونسية ( الفصل ٥٦).
Titre à ordre ثانيا - السند للامر
تص المادة ٤٥٨ من قانون التجارة على « ان سندات القيم المنقولة
المنشأة لامر تنتقل بطريق التظهر. وتظهيرها يخضع للقواعد نفسها التي
بخضع لها تظهير سندات السحب، ما لم يكن هناك احكام مخالفة ناشئة عز
القوانين والانظمة او عن ماهية السند نفسه ».
ويستخلص من هذا النص ان السند لامر يتضمن اسم صاحبه
مضافاً اليه شرط "الامر". وهذا الشرط يخوله الانتقال بطريق التظهير par)
من دون الرجوع الى الشركة للاستحصال على موافقت di
او لاعلام الغير عن طريق التسجيل في دفاترها. ولا يكون اسم من نظم
السند باسمه مدرجا في سجلات الشركة، ويعتبر المظهر له الاخير هو
صاحب الحق تجاه الشركة.
وهذا النوع من السندات نادر الاستعمال، عمليا، من قبل الشركات،
لان السند لحامله يقوم مقامه بطريقة افضل واسرع. ولذلك لم تنص عليه
القوانين العربية، كالقانون المصري، والقانون السوري، والقانوني الاردنسي،
والقانون العراقي، والقانون الاماراتي، والقانون التونسي، والقانون الليبي،
والقانون السعودي.
٣٠

--- Page 27 ---
وطالما ان السند لامر يخضع للقواعد نفسها التي يخضع لها تظهير
سند السحب، فتطبق عليه اذا المواد ٣٣٥ - ٣٢٥ من قانون التجارة.
واذا كنا لا نود التوسع كثيرا في شرح هذه المواد، لتعلقها اساسا
تظهير سند السحب من جهة، ومن جهة ثانية لان السند لامر او السهم لامر،
قليل الاستعمال عمليا، الا اننا نرى لزاما علينا شرح قاعدة عدم سريان
الدفوع او تطهير الدفوع.
يكون التظهير اما ناقلا للملكية، او على سبيل الوكالة او على سبيل
الرهن او التأمين، وفقا لما سيأتي بيانه.
النوع الاول : التظهير الناقل للملكية
Endossement translatif de la propriété
أ - مفهوم التظهير الناقل للملكية وشروطه
هو الذي ينقل ملكية السند من المظهر الى المظهر له، ويحصل
بمقتضى بيان يدون على ظهر السند، يوقع عليه المظهر. وقد يوقع المظهر
على بياض، ويكون في هذه الحالة صحيحا متى جرى على ظهر السند او
على الورقة الاضافية (م٢/٣٢٧). وقد يكون التظهير اسميا او على بياض او
للحامل.
وقد يتضمن السند بيانات اختيارية من اهمها : تاريخ التظهير ،وبيان
وصول القيمة، وشرط عدم الضمان، وشرط الرجوع بدون نفقة او بدون
احتجاج، وشرط الوفاء الاحتياطي، وشرط عدم الامر، وسواها.
اذا تعددت نسخ السند، فلا يجوز، مبدئيا، ان يجري التظهير على كل
منها بالاستقلال ولا شخاص مختلفين. على انه اذا قام المستفيد أو الحامل
٣١

--- Page 28 ---
بتظهير النسخ المتعددة لاشخاص مختلفين، فيكون من اجرى التظهير على
هذا الوجه والمظهرون اللاحقون ملزمين بجميع النسخ التي تحمل تواقيعهم ما
لم يحصل استردادها. وذلك لان النسخ المتعددة التي ظهرت على الشكل
المذكور تصبح كاسناد متميزة، وتنشأ عن كل منها التزامات صرفية مستقلة.
وان وفاء السند الحاصل على أي من نسخه يكون مبرئا للذمة.
وتكون صور السند قابلة للتظهير ايضا كالاصل بالذات. ولا يصح
التظهير اذا كان جزئيا. أما اذا كان معلقا على شرط، فلا يقرر القانون
بطلان التظهير بكامله، بل يقر بطلان هذا الشرط وبقاء التظهير صحيحا
فيما عداه. وهذا ما نصت عليه المادة ١/٣٢٦ تجارة، بقولها :
« يجب ان يكون التظهير بسيطا مطلقا، وكل شرط يعلق عليه
التظهير يعد لغواً ».
وتتص المادة ١/٣٣٠ تجارة على ان محرز السند يعد حامله
الشرعي، اذا اثبت حقه بسلسلة غير منقطعة من التظهيرات، وان يكن
التظهير الأخير على بياض. وتضيف المادة المذكورة ان التظهير المشطوب
يعد من هذا الوجه لغوا. ويتضح من ذلك انه لا يجوز الاعتداد بالتظهيرات
المشطوبة، سواء لصالح محرز السند أو ضده.
من الشروط الموضوعة الواجب توافرها في المظهر، ان يكون
حاملا شرعيا للسند، وان تكون له الاهلية اللازمة للالتزام، وان يصدر
التظهير ممن له سلطة التوقيع. اما الشروط الواجب توافرها في المظهر له،
فهي ان يكون موجوداً وقت التظهير، سواء كان شخصاً طبيعيا او معنويا.
وقد يجري التظهير لاشخاص متعددين على سبيل الجمع، او على سبيل
٣٢

--- Page 29 ---
التخيير. ففي الحالة الاولى تنتقل الحقوق الصرفية الى جميع المظهر لهم،
بالاشتراك فيما بينهم، فلا يجوز لاحدهم استعمالها بالانفراد، بل يجب ان يقوم
جميعهم بذلك، الا اذا وجد بينهم تضامن تنص عليه صيغة التظهير، فيصبح
لاي منهم حق العمل لحساب الجميع. اما في الحالة الثانية التي يجري فيها
التظهير على سبيل التخيير، فيحق للمدين وفاء السند الى أي من المظهر لهم،
فتبرأ ذمته تجاه الجميع.
ولا يشترط ان يكون للمظهر له اهلية الالتزام بالتصرفات القانونية،
اذ ليس ما يمنع تظهير السند لامر القاصر او عديم الاهلية، انما لا يجوز لهذا
الاخير ان يظهر السند مجددا، الا اذا كان مأذونا له بذلك، او ممثلا في هذا
بالعمل بنائبه القانوني، وفقا لاحكام قانون الاحوال الشخصية.
ويشترط لصحة التظهير، ما يشترط لصحة التصرفات القانونية، من
توافر الموضوع والسبب المشروع، ومن صحة رضى الموقع. وموضوع
السند هو مبلغ نقدي من المال، ولا يصح ان يكون بضاعة او أي شيء آخر
غير النقود، والا كان السند باطلا، وفقد التظهير، عندئذ، كل اثر صرفي،
وتحول الى التزام عادي، خاضع لاحكام القانون العام. اما سبب التزام
المظهر فهو العلاقة القانونية بينه وبين المظهر له. وقد تكون هذه العلاقة
ناشئة عن عقد كالبيع او القرض او الهبة مثلا. ولا يشترط القانون ذكر
السبب، أي "وصول القيمة"، في صيغة التظهير، ولكنها قد ترد كشرط
اختياري. ولكنه، في جميع الاحوال، يجب ان يكون السبب مشروعا، والا
اعتبر التظهير باطلا. ومع ذلك لا يجوز الاحتجاج بهذا البطلان في مواجهة
حامل السند الحسن النية، بل ينحصر اثره في العلاقة بين المظهر والمظهر
له.
٣٣

--- Page 30 ---
ويشترط لصحة التظهير ايضا، ان يكون صادرا عن رضى صحيح
خال من العيوب التي تفسده، والا كان باطلا. ويجوز الاحتجاج بهذا البطلان
في مواجهة المظهر له، او أي حامل سيء النية. اما اذا كان الحامل حسن
النية، فيمتنع على المظهر الاحتجاج عليه بالبطلان، لان التظهير من شأنه
تطهير الدفوع بالنسبة اليه.
بمكن ان يحصل التظهير بعد تاريخ الاستحقاق او الاحتجاج. وفي
هذه الحالة ينتج التظهير اللاحق للاستحقاق نفس المفاعيل التي ينتجها
التظهير السابق له. بيد ان التظهير اللاحق للاحتجاج بسبب عدم الايفاء، او
التظهير الذي تم بعد انقضاء المهلة المعينة لاقامة الاحتجاج لا يكون له الا
مفاعيل التفرغ العادي (م ٣٣٤). ويعد التظهير بدون تاريخ حاصلا قبل
انقضاء المهلة المعينة لاقامة الاحتجاج ما لم يقم البرهان على العكس.
ان التظهير الحاصل بعد الاستحقاق وقبل اجراء الاحتجاج، لو قبل
انقضاء المهلة المعينة لاجرائه، يكون له ذات الائر كالتظهير الحاصل قبل
تاريخ الاحتجاج، وذلك سواء بالنسبة الى اطراف السند او بالنسبة الى الغير.
اما التظهير اللاحق للاحتجاج لعدم الوفاء او لانقضاء مهلته ، فلا يترتب
عليه أي اثر من الاثار التي تترتب على تظهير السند وفقا لاحكام قانون
لصرف، انما تكون له اثار التفرغ العادي، وفقا لقواعد القانون العام.
تكون للتظهير الناقل للملكية الآثار الآتية :
١ - انتقال ملكية السند
ان التظهير الناقل للملكية : ينقل من المظهر الى المظهر له، جميع
الحقوق الناشئة عن السند لامر بصورة مطلقة وغير قابلة للرجوع، ويمنح
٣٤

--- Page 31 ---
المظهر له حقا شخصيا ومباشرا على المديون بالسند، مع ضمانة كافة
موقعي السند. ويتم نقل ملكية السند الى المظهر له بمجرد تسليم السند بعد
تظهيره متضمنا صفة التظهير الناقل للملكية.ولا يشترط لكي يتم نقل الملكية
قبول المدين والملتزمين بالسند، او ابلاغهم هذا الانتقال، كما هو الامر في
التفرغ العادي. وتنتقل الملكية بتاريخ التظهير. وينتج عن ذلك انه في حالة
افلاس المظهر له قبل ان يدفع هذا الاخير ما يترتب عليه للمظهر، لا يستطيع
المظهر ان يستعيد السند او مؤونته من المظهر له، بل يتقدم الى تفليسته
كجميع الدائنين. فلا يعود من الجائز للمفلس الذي رفعت يده عن التصرف
بامواله، اعتبارا من تاريخ حكم الافلاس، ان يقوم بتظهير صحيح. والتظهير
الذي قد يكون اجراه سابقا، ولكن في فترة الريبة، يكون باطلا حكما ، اذا
كان موضوعه ايفاء دين غير مستحق (م ٥٠٧ تجارة) والتظهير الحاصل،
حتى لايفاء دين مستحق، يكون قابلا للابطال (م ٥٠٨) اذ ثبت ان المظهر
له كان عالما بحالة توقف المظهر عن الدفع، واذا قضي بان البطلان
مناسب لمصلحة جماعة الدائنين. ولا يعترف لوكيل التفليسة بصلاحية تظهير
السندات العائدة للمفلس على سبيل الملكية أو الرهن، بدون ترخيص القاضي
المشرف، ما لم يكن قد رخص لوكيل التفليسة بمتابعة تجارة المفلس.
٢ - التزام المظهر بالضمان
عملا باحكام المادة ٣٢٩ تجارة يكون المظهر كافلا للقبول والايفاء
ما لم يكن اتفاق مخالف. وهذا ما يميز التظهير عن التفرغ العادي. ففي
التفرغ العادي، وتطبيقا للمادة ٢٨٤ موجبات وعقود، لا يضمن المتفرغ
للمتفرغ له سوى وجود الحق المتفرغ عنه عند التفرغ، مع صحة هذا الحق،
وهو لا يضمن ملاءة المدين الا اذا كان ثمة اتفاق مخالف. على انه لا يضمن
٣٥

--- Page 32 ---
عندئذ سوى الملاءة الحاضرة، وتقتصر مسؤوليته، في كل حال ، على قيمة
بدل التفرغ ما لم يرد نص على غير ذلك. اما مظهر السند فيضمن وجود
الحق والوفاء به بتاريخ الاستحقاق، الا اذا تضمن السند شرطا خاصا يعفي
المظهر من موجب هذا الضمان.
والفارق بين التفرغ العادي والتظهير يعود الى رغبة المشرع في
تسهيل تداول الاسناد التجارية بزيادة ضمانات الحامل الشخصية، بالنظر الى
ندرة استعمال التأمينات العينية في التعامل التجاري، وذلك بزيادة عدد
الملتزمين في السند واعتبار كل منهم ضامنا للقبول والوفاء تجاه الحامل.
غير انه يجوز للمظهر ان يتملص من موجب الضمان، وذلك بوضع
شرط في صيغة التظهير يعفيه من هذا الموجب. ويجوز للمظهر ان يمنع
تظهير السند مجددا، فينتفي عنه، في هذه الحال، موجب الضمان تجاه
الاشخاص الذين يظهر لهم السند فيما بعد.
(La règle de l'inopposabilité قاعدة عدم جواز الاحتجاج بالدفوع - ٣
des exceptions
تنص المادة ٣٣١ من قانون التجارة على ما يأتي : « ان الاشخاص
المدعى عليهم بسند سحب لا يحق لهم ان يدلوا على حامله بالدفوع المبنية
على علاقتهم الشخصية بساحب السند او بحامليه السابقين ما لم يكن حامل
السند قد تعمد، عند احرازه، الاضرار بالمديون ».
ويتضح من هذه المادة ان تظهير سند السحب، وبالتالي السند لامر،
يؤدي الى تطهيره من الدفوع لصالح المظهر له، بحيث لا يكون جائزاً لاي
ملتزم فيه، يداعيه الحامل، ان يتمسك في مواجهته، بدفوع كان يملكها تجاه
الساحب او الحملة السابقين. وهذا ما يعرف بقاعدة عدم جواز الاحتجاج
٣٦

--- Page 33 ---
بالدفوع، او بقاعدة تظهير الدفوع (purge des exceptions) . وبذلك يختلف
التظهير عن التفرغ العادي الذي ينقل الحق من المتفرغ الى المتفرغ له بذات
الحالة والشروط التي يكون عليها، بحيث يحق للمدين ان يتمسك ، في
مواجهة المتفرغ له، بالدفوع واسباب الدفاع التي كانت له تجاه المتفرغ (١)،
كما ان التظهير يخالف المبدأ الذي يقضي بانه ليس لشخص ان ينقل الى
غيره من الحقوق، اكثر مما له، او المبدأ القائل بان فاقد الشيء لا يعطيه (٢).
ويشترط لتطبيق هذه القاعدة، الشروط الآتية :
الشرط الاول : ان يكون التظهير ناقلا للملكية
اذا انتقل السند بطريق التظهير التوكيلي، او بتظهير جرى بعد
الاحتجاج لعدم الوفاء، او بعد انقضاء مهلته، فيجوز التمسك بوجه المظهر
له بالدفوع التي يصح الاحتجاج بها على المظهر. وكذلك الامر في حال
انتقال السند الى الحامل بطريق الارث او الوصية، اذ يحق للمدين، عندئذ،
التمسك في مواجهة الوارث او الموصى له، بالدفوع نفسها التي كانت له تجاه
المورث او الموصي.
١ - م ٢٨٥ موجبات وعقود : « ان التفرغ ينقل الى المتفرغ له الدين مع جميع ملحقاته
كالكفالة والامتياز والرهن، والتأمينات العينية غير المنقولة. وفاقا للصيغ والشروط المنصوص
عليها في قانون الملكية والحقوق العينية، كما ينقل اليه جميع العيوب الملتصقة بالدين
والخصائص الملازمة له.
فيحق اذا للمديون ان يدلي باسباب الدفع والدفاع التي يحق له ان يدلي بها تجاه
المتفرغ له. ويجري الامر بالعكس اذا كان المديون قد وافق على الانتقال بلا قيد ولا شرط.
فهو يعد اذاك عادلا عن وسائل الدفاع التي كان يملكها الى ذلك الحين ».
٢ - ادوار عيد، الاسناد التجارية، رقم ١١٠ ص ٢٦٢ وما يليها.
٣٧

--- Page 34 ---
ولكنه لا يجوز للحامل التذرع بمبدأ عدم سريان الدفوع، اذا كان
السند مظهراً له، ولو على سبيل الملكية، ولكن في وقت لاحق للاحتجاج لعدم
الايفاء، او عند انقضاء مهلة الاحتجاج القانونية، لان هكذا تظهير لا ينتسج
سوى آثار التفرغ العادي عن الدين، عملا بالمادة ١/٣٣٤ تجارة (١). وقد
قضي بان التظهير اللاحق للاحتجاج بسبب عدم الايفاء، أو التظهير الذي تسم
بعد انقضاء المهلة المعينة لاقامة الاحتجاج يكون له مفعول التفرغ العادي،
وينقل ملكية الحق الى المتفرغ له، ولا يعتبر هذا الاخير وكيل المتفرغ بل
مالكا شخصيا للحق موضوع التفرغ. على ان تملكه للسند لا يتم مع ما يتبع
التظهير من فوائد، حيث يبقى للمدين الاصلي ان يجابه ناقل السند بالدفوع
التي كان بوسعه ان يدلي بها ضد الدائن الاصلي، بعكس ما لو كانت ملكية
السند انتقلت بطريق التظهير قبل الاحتجاج، او قبل انقضاء المهلة المعينا
للدفع (٢).
الشرط الثاني : ان يكون الحامل حسن النية
بشترط في الحامل، كي يستفيد من قاعدة تطهير الدفوع، ان يكون
حسن النية عند اجراء التظهير. ولذلك قضي بان اثر التظهير التام للورقة
التجارية (السند التجاري) ان ينقل ملكية الحق الى المظهر اليه، وتطهير
١ - م ١/٣٣٤ بعارة : « ان التظهير اللاحق للاستحقاق ينتج نفس المفاعيل التي ينتجها
التظهير السابق له، بيد ان التظهير اللاحق للاحتجاج بسبب عدم الايفاء، او التظهير الذي تمّ
بعد انقضاء المهلة المعينة لاقامة الاحتجاج بسبب عدم الايفاء، او التظهير الذي تم بعد
انقضاء المهلة المعينة لاقامة الاحتجاج، لا يكون لهما الا مفاعيل التفرغ العادي ».
٢ - استئناف لبناني، ١٩٦٠/٥/٢٧، ن.ق.،١٩٦٠، ص ٤٨٤
٣٨

--- Page 35 ---
الورقة من الدفوع، اذا كان المظهر اليه حسن النية (١) . وبان حسن النية
مفترض في الحامل الذي يتلقى الورقة بمقتضى التظهير الناقل للملكية او
التظهير التأميني، وان نقض هذه القرينة يقع على عاتق المدين، باثبات علم
الحامل وقت التظهير بوجود دفع يستطيع المدين توجيهه الى المظهر (٢).
وعلى كل حال فقد حصل خلاف في مفهوم سوء نية الحامل بهذا
الشأن، فذهب البعض الى انه يكفي علم الحامل بوجود الدفوع وقت التظهير،
حتى يستطيع المدين التمسك بها في مواجهته. واعتبر فريق آخر ان سوء
النية الذي يمنع تطبيق قاعدة تطهير الدفوع، ينتج، لا عن مجرد العلم بوجود
الدفوع، بل عن التواطؤ بين المظهر له والمظهر على اجراء التظهير بقصد
حرمان المدين الصرفي من حق توجيه الدفوع. أي انه يجب ان تتوافر لدى
المظهر له نية الاضرار بالمدين الصرفي بالاشتراك مع المظهر (٣). وقد
اعتمد قانون جنيف الموحد حلا وسطا، اذ اقر في المادة ١٧ منه ان قاعدة
تطهير الدفوع يستفيد منها حامل سند السحب، ما لم يكن قد قصد عند
حصوله على السند الاضرار بالمدين، وقد نقل المشرع اللبناني هذا النص في
المادة ٣٣١ من قانون التجارة. وبالتالي فان علم الحامل بوجود الدفوع لا
يكفي لحرمانه من التمسك بقاعدة تطهير الدفوع، اذا لم تكن عنده نية
الاضرار بالمدين، سواء كان المسحوب عليه او غيره من الموقعين على
١ - نقض مصري، الطعن رقم ١٤٠٣ لسنة ٥١ ق، جلسة ١٩٨٩/٥/١٢ ، معوض عبد
النواب، المستحدث في القضاء التجاري، ط ١٩٩١، ص ٩٩
٢ - نقض مصري، م.ن.
Lyon Caen et Renault, 4, n° 130; cass. 19 nov. 1928, Gaz. Pal. 1929.1.89 et - ٣
24fev. 1936, S. 1936.1.223.
٣٩

--- Page 36 ---
السند. أي نية حرمان هذا الاخير من الاحتجاج بالدفوع التي كانت له تجاه
المظهر .
وقد ظهر هذا الاتجاه لدى مناقشة قانون جنيف الموحد، فقد ابدي
لتوضيح سوء نية المثل الآتي : باع شخص من آخر بضاعة معيبة ، ثم حرر
عليه سند سحب بالثمن لامر شخص ثالث يعلم بوجود هذا العيب، ولكنه
يعتقد بانه قد تجري تسوية القضية بين الطرفين ، وان المسحوب عليه القابل
لن يتضرر قط فيما لو ارغم على دفع قيمة السند، فان الحامل في هذه الحال،
طالما انه لا يقصد الاضرار بالمدين، أي المسحوب عليه، يفيد من مبدأ
تطهير الدفوع. ولا يجوز بالتالي ان يوجه اليه الدفع الذي كان يجوز توجيهه
الى مظهره أي البائع.
ولا يشترط قيام التواطؤ بين المظهر له والمظهر على الاضرار
بالمدين وحرمانه من حق التذرع، بل يكفي اتجاه نية الحامل الى الاضرار
بهذا المدين، ولو لم تقم مثل هذه النية عند المظهر . ولذلك ذهب القضاء
اللبناني الى القول انه يحق للمدين، حسب المادة ٣٣١ تجارة، ان يدلي ضا
حامل السند بالدفوع المبنية على علاقته الشخصية بالساحب وبالحاملين
السابقين، اذا تبين ان حامل السند قد تعمد عند احرازه الضرر بالمديون.
فأذا استمعت محكمة الاستئناف الى شهود المديون، ولم تجد في شهادتهم ما
يثيت ان الحامل احرز السند عن سوء نية وبقصد الحاق الضرر بالمديون
المذكور فان تقديرها مطلق لا يخضع لرقابة محكمة التمييز (١). او ما لم يكن
الحامل سيء النية وعالما بحصول المخالصة بين المدين والمظهرين
١ - محكمة التمييز اللبنانية، غ ١، ق ٩٣ ت ١٩٦١/١٢/٢٧، حاتم، ج ٤٧، ص ٣٦
٤٠

--- Page 37 ---
الاصليين، وقد تعمد عند قبوله التظهير لمصلحته الاضرار بالمدعى عليه (١)،
وقضي ايضا بان الحامل يعتبر عاملا عن معرفة ضد مصلحة المديون، اذا
كان عالما، عند حصوله على السند، بان قيمته مسددة الى المظهر (٢). كم
قضي بانه اذا ثبت ان المصرف حامل سند سحب له صفة سند مجاملة،
عرف وسهل مناورات الساحب الذي كان يحاول بهذه الوسيلة اطالة حياته
التجارية، فانه لا يجوز له الادعاء، بعد ذلك، بكونه حاملا حسن النية، عندما
يتذرع المسحوب عليه تجاهه بالبطلان الناتج عن تلك الصفة (٣). وبان علم
المظهر له بان السندات هي سندات اعارة، يحول دون حقه بالرجوع على
موقعيها (٤). وبانه اذا ثبت ان المصرف الذي يداعي المسحوب عليه بالدفع،
هو الذي سهل اعمال الساحب الذي كان يحاول بهذه الوسيلة تمديد حياته
التجارية ظاهرا، فيكون المصرف فقد بتواطوءه صفة الحامل الحسن النية.
وفي حال عدم وجود عناصر تقديرية كافية، يحق للمسحوب عليه طلب كشف
للاثبات بان الساحب وضع، بمساعدة المصرف والتواطؤ معه، سندات اعارة
للتداول، وخدع الاشخاص الثالثين عن حالته الحقيقية (٥).
وعلى العكس من ذلك قضي بان علم حامل السند بان توقيع المظهر
ان جرى على سبيل المجاملة، لا يكفي وحده لحرمانه حقه بمطالبة المظهر
- تمييز لبناني، ١٩٥٧/٦/٢٩، باز، ١٩٥٧، ج ٥ ص ١٨٨ رقم ٥٤
٢ - تمييز لبناني، ١٩٦٧/٦/٢٩ ، باز، ج ٥٤، ص ١٨٨ رقم ٥٤
٣ - تمييز لبناني، ١٩٦٢/١/٢٥، باز، ج ١٠، ص ١١١،س رقم ٣، ن.ق.، ١٩٦٢، ص ٢٣
و ١٩٥٨/٤/١٠، باز، ج٦، ص ١٦٦، رقم ٣٢ و ١٩٦٦/١٢/٩، ن.ق. ١٩٦٧، ص ٢٠
٤ - تمييز لبناني، ١٩٥٨/٤/١٠، ن.ق. ١٩٥٨، ص ٤٥٤
• - استئناف فرنسية، ١٩٥٠/١١/٩، ن.ق. ١٩٥١، ص ٢١
٤١

--- Page 38 ---
بقيمة السند، ويشترط لحرمانه هذا الحق، ان يكون قد تعمد عند احرازه السند
الاضرار بالمديون (١) . وبان المادة ٢٣١ تجارة تبنت النسص الوارد في
المعاهدة الدولية المعقودة في جنيف سنة ١٩٣٠. ويقصد في التعبير الوارد
في هذه المادة، ان معرفة حامل السند بأنه سند مجاملة لا يكفي بحد ذاته ،
كي يجيز للمدين التذرع بصفة المجاملة هذه، وبان يجابه الناقل بالدفوع التي
كان بوسعه أن يجابه بها المدين الاصلي. وقد فسر العلم والاجتهاد التعبير
الوارد في المادة ٢٣١، بانه لا بد من ان يكون حامل سند المجاملة قد ارتكب
تغريرا، بالمعنى القانوني لهذه الكلمة (٢).
والعبرة بسوء نية الحامل هي وقت اجراء التظهير، فاذا ثبت جهل
العيب في هذا الوقت، اعتبر حسن النية، ولا يزول عنه هذا الوصف اذا علم
بالعيب فيما بعد. وان حسن النية مفترض ، ويترتب على المدين المدعى
عليه بالوفاء ان يثبت سوء نية الحامل أي ان يثبت ان هذا الاخير كان عالما
بالعيب، وقد قصد باحرازه السند، حرمان المدين من حق التمسك بالدفع
الناشئ عنه. ويجوز للمدين اثبات سوء نية الحامل بجميع الطرق، لان الامر
يتصل بالغش، وفي كل حال فهو يشكل واقعة مادية بالنظر الى المدين الذي
يعتبر من الغير بالنسبة الى طرفي التظهير. وقد قضي بانه يحق للمدين،
عملا بالمادة ٣٣١ تجارة، ان يدلي ضد حامل السند بالدفوع المبنية على
علاقته الشخصية بالساحب وبالحاملين السابقين، اذا تبين ان حامل السند قد
تعمد عند احرازه الاضرار بالمدين، وتقدير محكمة الاستئناف للشهادات
١ - تمييز لبناني، ١٩٦٢/١/٢٥، ن.ق.، ١٩٦٢، ص ٣٢
٢ - استئناف، ١٩٦١/٤/٢٠، ن.ق.، ١٩٦١، ص ٢٧٥
٤٢

--- Page 39 ---
مطلق، لا يخضع لرقابة محكمة التمييز (١). كما قضي بانه اذا لم يبين
الشخص المدعى عليه بسند سحب، كيف ان الحامل عند احرازه السند
المدعى به، قصد الاضرار به، ولا ماهية الدفوع التي ينوي الادلاء بها، فلا
يسع المحكمة تطبيق احكام المادة ٣٣١ تجارة (٢).
الشرط الثالث : الا يكون الحامل طرفا في العلاقة التي نشأ عنها الدفع
يشترط في الحامل، لكي يستفيد من قاعدة تطهير الدفوع، الا يكون
طرفا في العلاقة التي نشأ عنها الدفع الذي يحتج به المدين الصرفي. فالمادة
٣٣١ تجارة تتضمن انه لا يجوز للمدين الاحتجاج ضد الحامل بالدفوع
المبنية على علاقة هذا المدين الشخصية بساحب السند او بالحاملين
السابقين. اما اذا كان الدفع مبنيا على علاقته مع الحامل نفسه، فلا يكون
ثمة مجال لتطبيق مبدأ عدم جواز الاحتجاج بالدفوع. ولذلك اذا اصبح
المسحوب عليه دائنا للحامل، وطالب هذا الاخير بدفع قيمة السند جاز للاول
ان يتمسك في مواجهته بالمقاصة، لان هذا الدفع ناشئ عن علاقتهما
الشخصية. وكذلك اذا ظهر السند لامر الساحب، اصبح للمسحوب عليه حق
الادلاء في مواجهته بدفع ناشئ عن علاقتهما الشخصية، ولو كانت سابقة
للتظهير، كالدفع المتعلق بانتفاء المؤونة او ببطلانها او بزوالها.
ج - نطاق تطبيق قاعدة تطهير الدفوع
وضعت هذه القاعدة، حماية لحامل السند حسن النية، ولذلك يتحدد
نطاق تطبيقها بالحالات التي يكون فيها هذا الحامل بحاجة الى الحماية.
١ - تمييز لبناني، ١٩٦١/١٢/١٧، ن.ق.، ١٩٦٢، ص ٤٠
٢ - تمييز لبناني، ١٩٦١/١/٣٠، ن.ق.، ١٩٦١، ص ٨٦
٤٣

--- Page 40 ---
وبالتالي اذا كان السبب الذي تستند اليه الدفوع ظاهرا ، بحيث يستطيع
الحامل ان يقف عليه بسهولة، عند اجراء التظهير، فلا يخشى في هذه الحال،
مفاجأته بتلك الدفوع فيما بعد، كما هو الامر بالنسبة الى الدفوع المترتبة على
نقص بعض البيانات الالزامية في السند، او الدفوع الناشئة عن البيانات
الواردة في متن السند، كما هي الحال في الدفوع التي تتشأ عن علاقات
الحامل الشخصية بالمدين، او تلك التي تنشأ في حالات تتعارض فيها مصلحة
الحامل مع مصلحة شخص هو اجدر منه بالحماية، كالدفع بعدم الاهلية، او
بتزوير السند، او بصدوره عن وكيل لا وكالة له، اما اذا كان الحامل بحاجة
الى الحماية، كما في الحالات التي لا تكون فيها العيوب التي ينطوي عليه
الالتزام الصرفي ظاهرة، كعيوب الرضى وعدم صحة السبب او عدم
مشروعيته، اذ لا يجوز عندئذ، الاحتجاج عليه بالدفوع الناشئة عن هذه
العيوب التي كان يجهلها وقت التظهير .
ولذلك نقسم هذا الموضوع الى قسمين : الأول : الدفوع التي لا
يطهرها التظهير. والثاني : الدفوع التي تطهر بالتظهير .
١ - الدفوع التي لا يطهرها التظهير
هناك دفوع يجوز التمسك بها تجاه الحامل ولو كان حسن النية،
وهي :
- الدفوع المتعلقة بحالات لا يكون فيها الحامل بحاجة الى الحماية
في هذه الحالات يستطيع الحامل ان يتحقق من قيام سبب الدفع، كما
لو لم تذكر بيانات الزامية يشترطها القانون في السند، او اذا ادرجت في
السند شروط اختيارية يجيزها القانون، كشرط عدم الضمان، أو شرط
٤٤

--- Page 41 ---
الرجوع بدون نفقة او بدون احتجاج. قفي مثل هذه الحالات يكون الحامل
على بيئة من الامر، اذ يكفيه الاطلاع على السند عند انتقاله اليه، كي يتحقق
من عيوبه او شروط الالتزام فيه، ولا تبقى ثمة حاجة لحمايته.
ومع ذلك يلاحظ ان نص المادة ٣٣١ تجارة لا يخلو من الغموض،
ولذلك فقد ذهبت المحاكم الى تفسيره مذاهب مختلفة تبعا لظروف كل قضية.
فاعتبرت تارة ان الحامل لا يحرم من التمسك بمبدأ تطهير الدفوع الا اذا
وقع منه خطأ جسيم (١). وذهبت طورا الى ان سوء النية لدى الحامل يقوم
على التواطؤ بينه وبين المظهر (٢).
واعتبرت، في بعض الاحيان ، ان مجرد العلم بالعيب يكفي لقيام
سوء النية (٣)، او يكفي من اجل ذلك التأكد من ان الحامل كان في استطاعته
ان يعلم بوجود العيب في السند (٤)، وان هذه المسألة تدخل في تقدير محكمة
الاساس ولا تخضع الى رقابة محكمة التمييز (٥).
- الدفوع المتعلقة بحالات يكون فيها الغير اولى بالحماية من الحامل.
ومن هذه الحالات :
٢ -
٣ -
Cass, 29 avril 1947, S.J. 1947.2. 3602
Montpellier, 9 nov. 1950, D. 1951.23
Montpellier, 19 mars 1956, S.J. 1951.112
Cass. 29 mai 1947, S.J. 1947. S. 3602
Cass., 19 oct. 1931, Gaz. Pal. 1938.2.897 et 29 avril 1947. S.J. 1947.2.3602.
غمييز لبناني، ١٩٦٧/١٢/٢٧، حاتم، ج ٤٧، ص ٣٥، رقم ٢
٤٥

--- Page 42 ---
• تزوير السند
يكون للشخص الذي زور توقيعه على السند، ان يتمسك تجاه حامل
السند، ولو كان حسن النية، بالدفوع الناشئة عن التزوير. وكذلك الامر فيم
لو زورت بعض البيانات التي يحتوي عليها السند.
ففي مثل هذه الحالة، وان كان الحامل جديرا بالحماية، الا ان حمايته
تحصل على حساب من زور توقيعه. وامام تعارض المصلحتين، لا بد من
التضحية باحداهما، وثمة اتفاق في الفقه والقضاء على ان الاجدر بالحماية،
هو الشخص الذي زور توقيعه.
وهذا ما ذهبت اليه محكمة التمييز اللبنانية بقضائها بان القاعدة التي
اقرتها المادة ٣٣١ تجارة، والتي يستفاد منها بان تظهير السند يؤدي الى
تطهيره من الدفوع لصالح المظهر له، بحيث لا يكون لاي ملتزم فيه ان
بتمسك في مواجهة الحامل بالدفوع واوجه الدفاع التي كان يمكن التمسك بها
في مواجهة الساحب وغيره من المظهرين. هذه القاعدة، ولئن وضعت لحماية
الحامل الحسن النية الا ان تطبيقها يتحدد بالحالات التي يكون فيها هذا الحامل
بحاجة الى الحماية، دون ان تكون رعايته مع ذلك، على حساب اهدار
مصلحة اخرى، أولى بالحماية منه، كما هو الحال مثلا، عندما يكون المدين
عديم الاهلية، او عندما يكون هناك تزوير في الامضاء على السند. ففي مئل
هذه الحالات يبقى من الجائز للمدين ان يتوسل بالدفع بعدم الاهلية او
بالتزوير في مواجهة أي حامل للسند، ولو كان حسن النية (١).
' - ممييز لبناني، ١٩٧٤/١/٢٢، العدل، ١٩٧٥، ص ٢٠٣
٤٦

--- Page 43 ---
اذا صدر عن الشخص الذي زور توقيعه خطأ أو اهمال ادى الى
تسهيل التزوير، فيكون مسؤولا عن ذلك تجاه الحامل الحسن النية، ولا تعتبر
مسؤوليته، في هذه الحال، ناشئة عن السند وبمقتضى التزام صرفي، بل عن
خطأ شخصي، ويترتب عليه التعويض عن الضرر اللاحق بالحامل وفقا
لقواعد المسؤولية التقصيرية. وقد قضي بان حامل السند يكون بمنجى من
الدفع بالتزوير الذي يدلي به الموقع بضعة اشهر بعد وفاء قيمة هذا السند،
لان المدعي الذي لم يحتج بذلك الدفع عند تقديم السند، وقد اوفاه، يكون قد
اقر ضمنا بوجود الدين، وارتكب بالتالي خطأ جسيما يرتب عليه المسؤولية،
فلا يمكنه بعد ذلك الاحتجاج بالتزوير على الحملة الحسني النية، بل يقتصر
حقه بالرجوع على المستفيد المباشر الذي يفترض انه فاعل التزوير (١).
• فقدان الاهلية
اذا كان الموقع على السند فاقد الاهلية، يجوز له ان يتمسك ببطلان
التزامه بسبب هذا العيب، في مواجهة أي حامل للسند، ولو كان حسن النية.
وهذا ما اجمع عليه الفقه والاجتهاد، ولو كان العيب المذكور غير ظاهر.
والسبب في ذلك هو حماية حق فاقد الاهلية الذي يعتبر اولى بالحماية من
حامل السند، هذا من جهة، ومن جهة اخرى، للحؤول دون التحايل على
احكام القانون، التي اقرت الحماية لفاقد الاهلية عن طريق ابطال تصرفاته.
فلو كان السند يعتبر ساريا على فاقد الاهلية لادى ذلك الى اهدار القاعدة
التي تحميه من تصرفاته الضارة به. هذا فضلا عن انه يتوجب على حامل
السند ان يتحقق من اهلية الملتزمين به، عندما يجري انتقاله اليه. وهذا ما
ذهب اليه اجتهاد محكمة التمييز، عندما قضت بان المشرع قرر بعض
١ - مجموعة الاجتهاد المختلط، ١، ص ٣٤٣، رقم ٥٨
٤٧

--- Page 44 ---
القواعد الكفيلة بحماية فاقد الاهلية، فجعل له في هذه الحالة التمسك ببطلان
العقود والتصرفات التي يكون قد ابرمها، بحيث لا يعود من الجائز ان تؤدي
حماية حامل السند الحسن النية الى الاضرار بالحماية الاخرى التي قررها
القانون، مما يجر الى تقرير صحة الالتزامات التي يبرمها فاقد الاهلية، فيما
لو حصل افراغها في قالب الاسناد التجارية. وان قول محكمة الاستئناف،
بقرارها المطعون فيه، ان البطلان الناتج عن عدم اهلية محرر السند يلازمه
بين يدي أي حامل، حتى ولو كان حسن النية، هذا القول يتفق مع القانون،
ولا يخالف احكام المادة ٣٣١ تجارة (١). كما قضت محكمة الاستئناف بان
المستأنف يدلي بانه حامل حسن النية، ولا يمكن للجهة المستأنف عليها، ان
تدلي بوجهه بالدفوع واسباب الدفاع، ويعتمد نص المادة ٣٣١ تجارة. الا ان
الرأي السائد، فقها وقضاء، هو انه من الممكن الادلاء، حتى بوجه الحامل
الحسن النية، بعدم اهلية محرز السند، وفي ما لو ثبت ان محرر السند هو
غير اهل للالتزام، يكون من حق الوصي عليه ان يدلي بهذا الدفاع، بوجه
المصرف المستأنف، ولو كان حسن النية. وان البطلان الناتج عن عدم اهلية
محرر السند يلازمه بين يدي أي حامل، حتى ولو كان حسن النية (٢).
ولكنه اذا لجأ فاقد الاهلية الى الغش، بتقديم تاريخ توقيعه مثلا، كي
يظهر بمظهر الراشد، فيكون مسؤولا بالتعويض عن الضرر الذي يلحقه به.
١ - تمييز مدنية، ١٩٧٤/١/٢٢، العدل، ١٩٧٥، ص ٢٠٣
٢ - استئناف، ١٩٧٢/٣/٢، العدل ١٩٧٢، ص ٢١٠
٤٨

--- Page 45 ---
• انتفاء سلطة التوقيع على السند او تجاوز هذه السلطة
ان كل من يحصل توقيع السند باسمه ، من دون توكيل منه، يمكنه
ان يتمسك تجاه الحامل، بعدم التزامه بموجب هذا السند. كما انه اذا تجاوز
الوكيل حدود سلطته، جاز للموكل ايضا ان يدلي بعدم التزامه بما هو خارج
عن حدود الوكالة. غير ان الشخص الذي وقع إمضاءه على السند بدون
توكيل، او تجاوز على حدود الوكالة، يكون ملتزما شخصيا بمقتضى هذا
السند، تطبيقا لاحكام المادة ٣٢١ تجارة، التي تتص على ان « كل من وقع
إمضاءه على سند سحب، بصفة كونه وكيلا عن شخص لم يكن له صلاحية
بتمثيله، يلزم هو نفسه، بمقتضى هذا السند، وتكون له اذا قام بالايفاء نقس
الحقوق التي كان يحصل عليها الموكل المزعوم. ويجري الامر على هذا
المنوال في شأن الوكيل الذي تجاوز صلاحيته ».
• الدفوع الناشئة عن العلاقة الشخصية بين المدين والحامل
يحق للمدين ان يدلي بوجه حامل السند الذي يطالبه بالوفاء، بالدفوع
الناشئة عن العلاقة الشخصية بينهما. ولذلك يعود للمسحوب عليه، مثلا، ان
يحتج في مواجهة الحامل، بالدفوع المبنية على علاقتهما الاصلية. كالدفع
بعدم وجود مؤونة او بزوالها. او الدفع بالمقاصة، او بعدم مشروعية سبب
الالتزام الذي انشئ السند على اساسه.
ولا يسع الحامل التملص من هذه الدفوع، لانها تتصل بعلاقته
الشخصية بالمدين، وانه يفترض ان يكون عالما بها.
غير ان الدفوع الناشئة عن العلاقة الشخصية بين المدين والموقعين
السابقين، لا تسري على حامل السند الحسن النية.
٤٩

--- Page 46 ---
٢ - الدفوع التي يطهرها التظهير
بما ان القاعدة العامة هي ان تظهير السند من شانه ان يطهره من
الدفوع. وبما ان الحالات التي يجوز للمدين فيها ان يدلي بالدفوع في وجه
حامل السند ولو كان حسن النية هي حالات استثنائية فأنه يمكننا القول : انه
ما عدا الحالات الاستثنائية المشار اليها، لا يكون للمدين حق الاحتجاج على
حامل السند بالدفوع بعد تظهير السند. ونبحث فيما يأتي، في اهم الدفوع التسي
يطهرها التظهير .
• الدفع المستمد من بطلان العلاقة الاصلية او فسخها او انقضائها
لا بدّ من أن يكون للسند موضوع وسبب، وتوقيعه من قبل الساحب
او المظهر يكون غالبا وسيلة لتنفيذ التزام سابق ناشئ عن علاقة اصلية بين
الموقع والمستفيد من هذا التوقيع. فاذا كانت العلاقة الاصلية باطلة لعيب في
الشكل او في الاساس، كما لو تم الاتفاق بين الطرفين شفهيا، او بسند عادي،
بينما يشترط القانون لصحته تحريره كتابة أو بسند رسمي، او اذا شاب العقد
عيب في الرضى، أو كان سببه غير مشروع، او احد موقعيه فاقد الاهلية،
فيعود للمدين، عندئذ، الادلاء بالبطلان في مواجهة معاقده الذي وقع له السند
تنفيذا للعقد المذكور . اما اذا انتقل السند، بعد ذلك، الى يد حامل حسن النية،
فلا يجوز للمدين الادلاء في مواجهة هذا الحامل، بدفع البطلان الذي كان له
تجاه دائنه المباشر.
واكثر من ذلك، فقد ذهب الفقه الى انه يمتنع على المدين التمسك
بالبطلان حتى في مواجهة الدائن المباشر، عندما يشكل توقيع السند الذي
جرى تنفيذا لالتزام باطل، تأييدا لهذا الالتزام وتصحيحا للبطلان، كما لو كان
٥٠

--- Page 47 ---
المتعاقد قاصرا عند اجراء العقد، او اذا اجراه تحت تأثير الغلط او الخداع او
الاكراه، ثم وقع السند بعدما اصبح راشدا، او بعد اكتشاف الغلط او الخداع او
زوال الاكراه، فان توقيعه السند في هذه الحال، يعد تأييدا للعقد السابق،
ويزيل بطلانه (١). ولا يكون جائزا للموقع الادلاء بالبطلان تجاه المستفيد
من هذا التوقيع (٢). ولذلك لا يجوز للمسحوب عليه القابل، في سند السحب،
التذرع تجاه الحامل المفروض فيه حسن النية، ببطلان هذا القبول بحجة انه
لم يتم الحصول عليه الا بنتيجة خداع ارتكبه الساحب او لانه مبني على سبب
غير صحيح او غير مشروع، حتى اذا كان للبطلان المدلى به طابع النظام
العام
(٣) .
وكذلك اذا فسخ العقد الاصلي او انقضى، فيجوز للموقع الادلاء
بالدفع الناشئ عن ذلك تجاه الشخص الذي التزم نحوه مباشرة، انما لا يكون
من حقه الادلاء بهذا الدفع تجاه الحامل الحسن النية. فاذا انشئ السند او ظهر
وفاء بالثمن ، ولم يقم المستفيد او المظهر له بتسليم المبيع او بموجبات
اخرى، يفرضها عليه عقد البيع، وحصل الموقع او المظهر على فسخ العقد،
فيكون لهذا الاخير حق الادلاء بالفسخ تجاه المستفيد او المظهر له المباشر
الذي يطالبه بوفاء السند، ولكنه لا يحق له ذلك تجاه الحامل الحسن النية،
الذي انتقل اليه السند فيما بعد. وكذلك اذا اصبح موقع السند دائنا للمستفيد
بتاريخ الاستحقاق، وتمكن من الادلاء في وجهه بالمقاصة، او اذا انقضى دين
المستفيد تجاه الموقع باي سبب من أسباب الانقضاء، كمرور الزمن، او
- راجع المواد ٢٣٧ - ٢٣٥ موجبات وعقود
Planiol et Ripert, 4. n° 388.
٣ - فابيا وصفا في شرح المادة ٣٣١

--- Page 48 ---
الابراء، أو اتحاد الذمة، او الوفاء بقيمته دون استرداد السند وقبل استحقاقه
فيكون للموقع حق التمسك في مواجهة المستفيد بالدفع الناشئ عن ذلك انما
لا يجوز له هذا الامر تجاه الحامل الحسن النية الذي انتقل اليه السند فيما
بعد، ما لم يكن سبب الانقضاء ظاهرا من السند نفسه، كما لو دون ايصال
القيمة عليه، او ظهر من تاريخ انشائه ان الدين قد انقضى بمرور الزمن.
ولذلك قضي بأنه على محرر السند، عندما يدفع قيمته الى المحرر لامره، ان
يطالب هذا الاخير باعادة السند اليه، وله ان يرفض دفع قيمته قبل أن يستعيد
السند، او ان يشرح عليه ان قيمته دفعت، واذا هو دفع القيمة، والسند ما يزال
قيد التداول، فليس له الا ان يلوم نفسه لاهماله، فيما لو ظهره بعد ذلك من
بطالبه بقيمته (١). كما قضي بانه اذا ظهر السند الى مظهر سابق، ثم ظهره
مجددا الى حامل جديد، فان الدفع باتحاد الذمة لا يجوز التمسك به تجاه هذا
الاخير، وان جاز ذلك بوجه المظهر نفسه (٢).
• الدفوع المستمدة من انعدام السبب او عدم مشروعيته
اذا كان التزام الموقع على السند لا يستتد الى أي سبب، او كان يستند
لى سبب غير مشروع، كما لو انشا أو ظهر ايفاء لدين قمار، او لاستمرار
علاقة غير مشروعة، فيكون للساحب او المظهر ان يحتج بالدفع الناشئ عن
ذلك في مواجهة المستفيد او المظهر له المباشر، انما لا يحق له هذا الامر
في مواجهة الحامل الحسن النية، الذي انتقل اليه السند فيما بعد ، اذ لا يمكن
الزام الحملة المتعاقبين للسند بالتحري عما اذا كان لالتزام كل من الموقعين
١ - ممييز لبناني، ١٩٥٣/٨/٢٧ ، باز، ١، ص ١٧٠ رقم ٧٣
٢ _
Cass., 10 janv. 1880, D. 1880.1.110.
٥٢

--- Page 49 ---
على السند سبب، وما اذا كان هذا السبب مشروعا.ويكون الامر على خلاف
ذلك اذا كان السبب مذكورا في السند نفسه، وكان عدم مشروعيته ظاهرا، اذ
يكون من الجائز، عندئذ الاحتجاج به على الحامل الذي يعتبر عالما به.
• الدفوع المستمدة من عيوب الرضى
قد يوقع الساحب او المظهر على سند السحب تحت تأثير عيب من
عيوب الرضى، كالغلط او الخداع او الاكراه، كما لو اعتقد انه مدين للمستفيد
او المظهر له، وهو ليس مدينا له، او مدين له بمبلغ يقل عن المبلغ المذكور
في السند، او وقع تحت تأثير الخداع او الاكراه، ففي مثل هذه الاحوال يجوز
للمدين الادلاء، في مواجهة دائنه المباشر، ببطلان الالتزام الصرفي لعيب
في الرضى، اما اذا ظهر السند فيما بعد لحامل آخر حسن النية، فلا يجوز
للمدين الادلاء بوجهه بدفع البطلان هذا، والسبب في ذلك يعود الى ان عيوب
الرضى غير ظاهرة في السند، فلا يمكن الزام الحملة المتعاقبين بالتقصي عن
ظروف التزام كل موقع على هذا السند.
ومع ذلك ففي حالة الاكراه المادي الذي يصل الى حد انعدام ارادة
المدين، يعتبر الالتزام غير قائم اصلا، كما في حالة تزوير التوقيع. ولذلك
يجوز للمدين الادلاء في مواجهة الحامل، ولو كان حسن النية، بالدفع الناشئ
عن هذا العيب.
Endossement par procuration النوع الثاني : التظهير التوكيلي
أ - مفهوم التظهير التوكيلي وشروطه
يعني هذا النوع من التظهير، توكيل المظهر للمظهر له بتحصيل
قيمة السند عند الاستحقاق، وهو شائع الاستعمال، ولا سيما في التعامل
٥٣

--- Page 50 ---
المصر في حيث يعهد حامل السند الى مصرف يتعامل معه بتحصيل قيمته
وقيدها في حسابه،
فالتظهير التوكيلي اذا لا يؤدي الى نقل ملكية السند، كما ان المظهر
له لا يستطيع تظهيره الا على سبيل الوكالة. وهذا ما تنص عليه المادة ٣٣٢
تجارة : « اذا كان التظهير محتويا على عبارة (القيمة للاستيفاء) او
(للقبض)، او (بالوكالة) أو غير ذلك من العبارات التي تفيد التوكيل البسيط
فيحق لحامل السند ان يستعمل جميع الحقوق الناشئة عنه ولكنه لا يستطيع ان
يظهره الا على سبيل التوكيل. وفي هذه الحالة لا يحق للموجب عليهم ان
يدلوا على حامل السند الا بالدفوع التي يمكن الادلاء بها على المظهر. وان
الوكالة التي يتضمنها تظهير الوكيل لا ينتهي حكمها بوفاة الموكل أو بفقدانه
الاهلية ».
لجهة الشروط الشكلية، يتم التظهير التوكيلي بذكر عبارة في صيغة
التظهير تفيد توكيل المظهر للمظهر له بالقيام بالاجراءات المقررة في
القانون لتحصيل قيمة السند عنه، ويوقع المظهر تحت هذه العبارة، ولا
يشترط القانون ذكر أي بيان آخر كذكر التاريخ او اسم المظهر له، او
سواهما، ولكنه يشترط ان تكون عبارة التوكيل صريحة واضحة لا يشوبها
أي التباس. اما لجهة الشروط الموضوعية، فلا تشترط لدى المظهر على
سبيل التوكيل الاهلية اللازمة للتعامل بالسند التجاري، اذ انه لا يلتزم بتوقيعه
تجاه المظهر له، فيكفي بالتالي ان تكون لحامل السند اهلية الادارة دون
التصرف. ومن ثم يكون الحق بالتظهير التوكيلي، للولي او الوصي او القيم
بالنسبة الى الاسناد التي يملكها القاصر او ناقص الاهلية، ويكون لوكيل
٥٤

--- Page 51 ---
التفليسة بالنسبة الى الاسناد العائدة للمفلس. ويجوز للوكيل العام ان يقوم بهذا
التظهير بدون حاجة، في ذلك، الى نص صريح او وكالة خاصة.
اما المظهر له فيكفي ان يكون مميزا ولو كان قاصرا، اذ يعتبر في
وضع الوكيل الذي يشترط فيه ان يكون من ذوي التمييز فقط، عملا باحكام
المادة ٧٧٢ موجبات وعقود.
ب - آثار التظهير التوكيلي
يعتبر المظهر له وكيلا للمظهر، وتكون له الحقوق وعليه الواجبات
الناشئة عن الوكالة. فيترتب عليه تتفيذ التعليمات الصادرة اليه من المظهر
ومنها : ان يقدم السند للقبول، وان يطالب بقيمته في الاستحقاق، وان يقوم
بتوجيه الاحتجاج، في حال عدم القبول او عدم الوفاء، وان يرجع بدعوى
الضمان على سائر الملتزمين في المهل المعينة في القانون، وان يطالب
باستعادة السند في حال ضياعه او سرقته، وعليه ان يسلم ايصالا الى المدين
الذي دفع له قيمة السند اذا طلب منه ذلك.
ويكون المظهر له مسؤولا اذا اهمل تنفيذ الوكالة. ومتى قبض قيمة
السند عليه ان يرد ما قبضه الى المظهر، وان يقدم حسابا الى هذا الاخير عن
الاعمال التي قام بها، ولكنه يحق له ان يسترد من المظهر المصاريف التي
ينفقها في سبيل تحصيل قيمة السند، كما يستحق له عمولة لقاء قيامه بعمله.
ويجوز للمظهر ان ينهي وكالة المظهر له في أي وقت، ولو بعد
حلول اجل الاستحقاق، ما دام ان المدين لم يدفع قيمة السند. وعندئذ يتعين
على المظهر له ان يرد السند الى المظهر. ويتم عزل المظهر له بشطب
التظهير . او بوضع عبارة تفيد الغاء هذا التظهير يوقع عليها المظهر. غير
٥ ٥

--- Page 52 ---
انه لا يجوز الاحتجاج على الغير الحسن النية بالغاء التظهير، الا اذا تمّ على
السند نفسه، أما اذا حصل في ورقة مستقلة، فيفترض ان الغير لم يعلم بها
الى ان يثبت العكس.
تتتهي الوكالة بوفاة المظهر له او باعلان افلاسه. ويحق للمظهر عند
افلاس المظهر له ان يسترد السند شرط ان يكون موجودا بذاته في التفليسة،
اما اذا كان المظهر له قد قبض قيمته قبل اعلان الافلاس، فلا يبقى للمظهر
سوى الدخول في التفليسة كدائن عادي.
غير انه يلاحظ، شواذا على القاعدة العامة المتعلقة بانتهاء الوكالة
بوفاة الموكل، ان التظهير التوكيلي لا ينتهي حكما بوفاة المظهر او بفقده
الاهلية، بل يستمر المظهر له في تتفيذ وكالته. والسبب في ذلك هو زيادة
الثقة بالاسناد التجارية وتسهيل تداولها، وحمل المظهر له على متابعة تتفي
الوكالة بعد وفاة المظهر او فقده الاهلية.
ولا يحق للمظهر ان يمنح ابراء من الدين الصرفي أو من جزء
منه، لاي من الملتزمين به، كما لا يحق له اجراء صلح عليه من دون
موافقة المظهر .
Endossement pignoratif النوع الثالث : التظهير التأميني
أ - ماهية التظهير التأميني وشروطه
هو تظهير يهدف الى رهن الحق الثابت في السند لضمان ديمن في
ذمة المظهر للمظهر له. وهذا النوع من التظهير نادر من الناحية العملية،
لان الحامل يستطيع الحصول على المبلغ المثبت في السند عن طريق خصمه
لدى احد المصارف، وبذلك يستوفي قيمته لقاء فائدة، حتى موعد الاستحقاق.
٥٦

--- Page 53 ---
ولكن الحامل قد يجد فائدة من تظهير السند على سبيل التأمين عندما يكون
تاريخ استحقاقه بعيدا، كسنة مثلا، ويكون هو بحاجة آنية الى المال لمدة شهر
واحد. فبدلاً من خصم السند ودفع الفائدة عنه حتى تاريخ الاستحقاق، يلجا
الى رهنه عن طريق التظهير التأميني لقاء استلاف المبلغ الذي يحتاج اليه
ودفع الفائدة عن تلك المدة، أي عن شهر واحد مثلا. فيحصل بذلك على وفر
في الفائدة، ولا سيما اذا كان المبلغ المقترض اقل بكثير من قيمة السند.
يشترط القانون من الناحية الشكلية لاجراء التظهير التأميني، ان
يدرج المظهر في صيغة التظهير عبارة تفيد انه حاصل على سبيل الرهن او
التأمين، ويضع المظهر توقيعه تحت هذه العبارة.
ولا يوجب القانون في رهن الاسناد التجارية ما يوجبه في رهن
المنقولات والديون العادية من اجراءات وشروط شكلية، وعلى الأخص اثبات
الرهن بسند رسمي او بسند عادي في تاريخ صحيح، وابلاغ المدين انشاء
هذا الرهن او رضاء المدين به بسند صحيح التاريخ.
ومن الناحية الموضوعية، يشترط لصحة التظهير التأميني ان يكون
المظهر هو الحامل الشرعي للسند، وان يكون اهلا للتوقيع عليه، ما دام ان
التظهير التأميني يعتبر من قبيل الاعمال التصرفية.
بمقتضى المادة ٥٠٧ تجارة، يعتبر باطلا، تجاه جماعة الدائنين
الرهن الذي يجريه المدين بعد انقطاعه عن الدفع. ولذلك يجوز لوكيل
التفليسة ان يطلب ابطال رهن الاسناد التجارية الحاصل بطريق التظهير في
فترة الريبة، اذا كان المستفيد من هذا التظهير عالما بانقطاع المدين عن
الوفاء، وكان التظهير مضرا بجماعة الدائنين.
٥ ٧

--- Page 54 ---
ب - آثار التظهير التأميني
ينشئ التظهير التأميني رهنا على السند لمصلحة المظهر له من
دون ان يجعله مالكا للسند. ولذلك يجب على المظهر له، كدائن مرتهن، أن
يسهر على صيانة الدين المقدم تأمينا. ويستوجب ذلك أن يقدم السند للقبول
أو الوفاء، ولو قبل استحقاق الدين المضمون بالرهن. واذا قبض مبلغ السند،
بستوفي قيمة دينه منه، ويرد الى المظهر الراهن المبلغ الزائد اذا وجد. واذا
امتنع المسحوب عليه عن القبول او الوفاء تعين عليه توجيه الاحتجاج، وعند
الاقتضاء، الرجوع بدعوى الضمان على سائر الملتزمين في السند، في المهل
المعينة لذلك. واذا اهمل القيام بذلك يكون مسؤولا تجاه المظهر .
وبما ان المظهر الراهن يكون ضامنا للوفاء كسائر الموقعين على
السند فيحق للمظهر له ان يرجع عليه في حال عدم الدفع، باحدى دعويين :
دعوى الصرف الناشئة عن التظهير التأميني، والدعوى الناشئة عن العلاقة
الاساسية بينهما. فاذا انقضت الدعوى الاولى بمرور المهل المقررة لرفعها،
جاز للمظهر له الرجوع بالدعوى الثانية ما دامت لم تنقض بمرور الزمن
العادي،
اذا حل اجل استحقاق الدين المضمون قبل حصول استحقاق السند،
ولم يستوف المظهر له قيمة دينه، فيحق له، عندئذ، التنفيذ على السند، ويمكنه
لهذه الغاية ان يطلب من القاضي الترخيص له بتملكه او ببيعه. وغالبا ما
يؤثر تملك السند تفاديا لهبوط قيمته عن طريق البيع، ثم يعمد الى خصمه
لدى احد المصارف.
٥٨

--- Page 55 ---
وبما ان التظهير التأميني لا ينقل ملكية السند الى المظهر له، فلا
يحق لهذا الاخير ان يظهره تظهيرا ناقلا للملكية، ولكنه يمكن له ان يظهره
على سبيل التوكيل. كما ان التظهير لا يخول المظهر له حق التنازل عن
قيمة السند او ابراء ذمة المدين منها او منحه اجلا للوفاء.
وعملا باحكام المادة ٢/٣٣٣ تجارة، لا يجوز للموجب عليهم ان
يدلوا تجاه حامل السند بالدفوع المبنية على علاقتهم الشخصية بالمظهر، ما لم
يكن حامل السند قد تعمد، عند احرازه، الاضرار بالمديون. أي انه من شأن
تظهير السند ان يطهره من الدفوع. ولكن المظهر له المرتهن لا يستفيد من
قاعدة تطهير الدفوع الا اذا كان حسن النية.
وقد قضي بان التظهير التأميني يعتبر بالنسبة الى المدين الاصلي في
الورقة (السند) في حكم التظهير الناقل للملكية، ومن آثاره تطهير الورقة من
الدفوع، وللمظهر اليه مطالبة المدين بقيمة الورقة متى كان هذا التظهير
صحيحا (١)، وبأنه وان كان التظهير التأميني يعتبر بالنسبة الى المدين
الاصلي في الورقة التجارية في حكم التظهير الناقل للملكية، ويحدث اثره، الا
انه في مواجهة المظهر الراهن ، لا ينتقل الحق الثابت في الورقة التجارية
الى المظهر اليه المرتهن، بل يظل هذا الحق للمظهر الراهن للورقة، ولكن
المظهر اليه يلتزم بالمحافظة على الورقة المرهونة والحق الثابت فيها،
وتحصيل قيمتها في ميعاد الاستحقاق، ليستنزل منه دينه ويرد ما تبقى منه
الى مدينه المظهر. اما اذا رفض المدين الاصلي في الورقة الوفاء بقيمتها،
تعين على المظهر اليه اتخاذ الاجراءات اللازمة للحفاظ على الحق المثبت
١ - نقض مصري، الطعن رقم ١٤٠٣ لسنة ٥١ ق، جلسة ١٩٨٩/٥/٢٢ ، معوض عبد
التواب، المستحدث في قضاء النقض، ط ١٩٩١، ص ٩٩
٥ ٩

--- Page 56 ---
في الورقة، وهو وشأنه، بعد ذلك، في الرجوع على المدين الاصلي بقيمة
الورقة، او الرجوع على المظهر الراهن بالدعوى الناشئة عن الدين الذي
ظهرت الورقة ضمانا للوفاء به. لما كان ذلك، وكان البين من مدونات الحكم
المطعون فيه، ان السندات الاذنية موضوع التداعي، قد ظهرتها الشركة
المندمجة في الشركة المطعون ضدها على سبيل الضمان، فان الحكم
المطعون فيه، اذ رفض طلب البنك الطاعن (المظهر اليه المرتهن) الزام
الشركة المطعون ضدها (المظهرة الراهنة)، بطريق التضامن مع المدين
الاصلي بتلك السندات، تأسيسا على ان البنك الطاعن لا يملك الرجوع على
الشركة المطعون ضدها، الا بالدعوى الاصلية الناشئة عن الدين الذي قدمت
السندات لضمانه، فان الحكم يكون قد صادف صحيح القانون، ولا مجال
لتمسك الطاعن بالمادة ١٣٧ من قانون التجارة المصري، التي تنص على ان
المظهر يضمن للمظهر اليه دفع قيمة الورقة التجارية على وجه التضامن مع
ساحبها، وذلك ان الحكم المنصوص عليه في تلك المادة قاصر على التظهير
الناقل للملكية (١).
Titre au porteur ثالثا - السند لحامله
لا يشتمل هذا السند على اسم صاحبه، بل يعتبر ملكا لكل حامل
شرعي له، وانما يدرج فيه رقم لتمييزه عن سواه. ولكن هذا الرقم لا يشكل
عنصرا من العناصر التي تعطي حامل السند حقا مكتسبا عليه، بحيث يستأثر
١ - نقض مصري، الطعن رقم ١١١ لسنة ٤٨ ق، جلسة ١٩٨٠/٤/١٤، س ٣١ ص ١١١٤
٦٠

--- Page 57 ---
به، بل يمكن للشركة، اذا ارتأت تغيير سنداتها، ان تعطي السندات الجديدة
ارقاما جديدة (١).
يذهب الفقه الفرنسي الى ان نظام الشركة يحدد، بصورة عامة، كيف
يجري الامضاء على السند لحامله، وباستثناء وجود شرط مخالف، يكون احد
التواقيع على الاقل مكتوبا بخط اليد (٢) (manuscrite) . غير ان هذا الفقه
يرى انه من الضروري ان يذكر التاريخ على هذا السند (٣).
ويعتبر حاملا شرعيا تجاه الشركة، كل من يحمل شهادة بالسند، ما لم
يردها اعتراض بشأنه في حال سرقة السند او فقده، وفقا للاصول المنصوص
عليها في المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦ المتعلق بتحديد
الاصول الواجب اتباعها عند فقدان حيازة الاسهم والسندات والقسائم وغيرها
من القيم المنقولة لحامله، والذي نبحثه فيما بعد.
وتنتقل ملكية السند بمجرد اتفاق الفريقين ، اما بالنسبة الى الشركة
فلا يتم الانتقال الا بالتسليم الفعلي من يد البائع الى يد المشتري، ولذلك لا
يستطيع المشتري قبل ان يتسلم السند، ان يحصل من الشركة على الحقوق
التي تعود الى هذا السند.
وعملا بالمادة ٤٥٤ من قانون التجارة، اذا كان السند منشأ لحامله،
فانتقاله يتم بمجرد التسليم. وكل محرز لهذا السند يعد اهلا لاستعمال الحقوق
Encyclo. D., action, n° 116; v. rép. Com; V° valeurs mobilières, n " 510 et s.; -
Houpin et Bosvieux, n° 407; Pic et Krécher. n° 738; Copper - Royer. n° 335.
Houpin et Bosvieux, n° 402; Copper-Royer, n° 330; D., action, n° 121.
Encyclo. D., n° 122; Houpin et Bosvieux, n° 404
٦١

--- Page 58 ---
المختصة به، وما دام المديون لم يتلق اعتراضا قانونيا، يكون دفعه لحامل
السند مبرئا لذمته حسب الاصول. وليس للمديون ان يدلي على حامل السند
الا بأسباب الدفع المسندة الى بطلان السند، او الناشئة عن نص السند نفسه.
على موقع السند لحامله ان يقوم بالالتزامات الناجمة عنه تجاه كل
شخص يعرضه عليه، من دون ان يطلب منه اثبات شرعية حيازته للسند
باستثناء حالة الاعتراض وفقا للاصول الملحوظة في القانون.
بالنسبة الى طبيعة السند لحامله، فهو يعتبر بمثابة منقول مادي،
تطبق بشأنه قاعدة : « الحيازة في المنقول سند الملكية »، لان الحق الثابت
في السند يندمج في الصك نفسه، فتصبح حيازة الصك دليلا على ملكية
الحق.
اما بالنسبة الى الحقوق الملازمة للسند لحامله او للسهم لحامله، فانه
لا يختلف بمقتضى القانون اللبناني، عن سواه من السندات او الاسهم، كالسهم
الاسمي او السهم لامر،
يحتوي السند لحامله على قسائم تقطع منه لاجل استعمالها في
الاغراض المخصصة لها، ولا سيما في استيفاء انصبة الارباح. وتحمل
القسيمة رقم السند ورقما متسلسلا خاصا بها. ويكفي تقديم القيمة لاستعمال
الحق في قبض الارباح من دون تقديم السند نفسه.
من مزايا السند لحامله انه سهل التداول، ولذلك فهو يفضل عادة على
السند الاسمي، غير ان تعرضه لخطر الضياع والسرقة، يجعل السند الاسمي
أكثر امانا منه. ومن مساوئه انه يستعمل كوسيلة للتهرب من دفع الضرائب،
٦٢

--- Page 59 ---
ويسهل على منافسي الشركة الحصول على الاسهم للحامل قبل انعقاد الجمعية
العمومية لتحقيق الاغلبية واتخاذ القرارات المناسبة لهم.
يتم تداول السند لحامله بعيدا عن رقابة الشركة المصدرة له، ومن
دون اية بيانات في سجل الاسهم في الشركة. وبالتالي فان تداول الاسهم
لحاملها قد يخل، بالنسبة التي يحددها القانون لملكية المواطنين في رأس مال
شركات المساهمة، في الدول التي تتطلب ملكية المواطنين نسبة معينة من
رأس مال الشركة.
منعت معظم التشريعات العربية شركات المساهمة من اصدار اسهم
لحاملها، فنصت المادة ٣١ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
ان رأس مال الشركة يقسم الى اسهم اسمية متساوية القيمة، من دون ان تشير
الى الاسهم لحاملها. غير ان القانون رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢ ينص في مادته
الاولى على ان رأس مال شركة المساهمة، وحصة الشركاء غير المتضامنين
في شركات التوصية بالاسهم ، يقسم الى اسهم اسمية متساوية القيمة، ومع
ذلك يجوز للشركة اصدار اسهم لحاملها، في الحدود ووفقا للشروط
والاوضاع والاجراءات التي تبينها اللائحة التنفيذية، ولا يكون لحاملي هذه
الاسهم الحق في التصويت في الجمعيات العامة. وتنص الفقرة الثالثة من
المادة الأولى من اللائحة التنفيذية لقانون سوق رأس المال المصري على انه
يجوز ان ينص نظام الشركة على اصدار اسهم لحاملها بما لا يجاوز ٢٥%
من اجمالي عدد اسهم الشركة منسوبة الى جميع الاصدارات، ويجب ان يتم
الوفاء بكامل قيمتها نقدا.
ويتضمن قانون سوق المال المصري احكاما خاصة بالاسهم لحاملها،
تنص عليها المواد ١٦ - ١٣ من هذا القانون، وتتضمن هذه النصوص ان
٦٣

--- Page 60 ---
لحائزي الاسهم لحاملها حضور اجتماعات الجمعية العامة للشركة، ولهم حق
مناقشة تقرير مجلس الادارة والميزانية وحساب الارباح والخسائر وتقرير
مراقب الحسابات، وما يتكشف اثناء الاجتماع من وقائع خطيرة. ولا يكون
لحائزي الاسهم لحاملها الحق في التصويت في اجتماعات الجمعية العامة
للشركة.
ويتم اخطار المساهمين من حائزي الاسهم لحاملها، كلما تطلب الامر
ذلك، باعلان ينشر في صحيفتين يوميتين واسعتي الانتشار، احداهما ، على
الاقل، باللغة العربية.وبالنسبة الى الدعوة لحضور اجتماعات الجمعية العامة
للشركة، يكون الاخطار قبل الموعد المحدد لبدء الاجتماع باسبوعين على
الاقل، والراغبين من حائزي الاسهم لحاملها، خلال هذه المهلة، حق الاطلاع
في مقر الشركة على تقرير مجلس الادارة والميزانية وحساب الارباح
والخسائر، وتقرير مراقب الحسابات، ويثبت ذلك في سجل خاص يدون فيه
اسمي الحائز، وارقام شهادات الاسهم التي يحرزها، وتاريخ وساعة اطلاعه
على هذه المستندات، ويوقع الحائز امام اسمه في السجل بما يفيد ذلك.
وعلى من يرغب في حضور اجتماع الجمعية العامة ان يودع الاسهم
طبقا لقواعد ايداع الاسهم الاسمية، اما في الشركة او في احد البنوك، او في
احدى الشركات المالية المرخص لها بذلك من الهيئة.
ويدون حضور المساهمين من حائزي الاسهم لحاملها في اجتماعات
الجمعيات العامة للشركة في سجل خاص.
وفيما عدا ما ورد في القانون، او هذه اللائحة يكون شأن حائزي
الاسهم لحاملها شأن اصحاب الاسهم الاسمية في الحقوق والالتزامات، ولا
٦٤

--- Page 61 ---
يجوز تحويل الاسهم لحاملها الى اسهم اسمية او العكس. ويدفع ربع السهم
لحامله مقابل الكوبون المستحق عند البرح، ولو كان منفصلا عن السهم.
ويتضح مما ورد اعلاه ان الفرق بين الاسهم لحاملها في القانون
المصري وفي القانون اللبناني، تتلخص فيما يأتي :
١ - لم يكن القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ يقبل باصدار اسهم
لحاملها، خلافا للقانون المصري السابق رقم ٢٦ لسنة ١٩٥٤ الملغى حيث
كانت تنص المادة ٢/٧ منه على جواز اصدار اسهم لحاملها. الا ان القانون
المصري رقم ١١١ لسنة ١٩٦١، وهو احد قوانين يوليو الاشتراكية حرم
اصدار هذا النوع من الاسهم، واشترط ان تأخذ اسهم شركات المساهمة
الشكل الاسمي وحده. وقد هدف المشرع المصري من ذلك الى مراقبة
شركات المساهمة لجنسية الشركاء فيها. ثم عاد المشرع المصري في قانون
سوق المال ليجيز اصدار الاسهم لحاملها، وفقا للشروط التي اتينا على
ذكرها.
اما قانون التجارة اللبناني فقد اجاز منذ البدء في الباب الخامس منه،
وتحت عنوان " القيم المنقولة"، اصدار الاسناد لحاملها في المادة ٤٥٤ منه،
سواء كانت اسهما او سندات دين (المادة ٤٥٣)
٢ - بمقتضى القانون المصري، لا يحق لحملة الاسهم لحاملها التصويت في
الجمعية العمومية، وان كان يحق لهم حضورها، ومناقشة تقرير مجلس
الادارة والميزانية وحساب الارباح والخسائر وتقرير مراقب الحسابات، وما
يطرأ من حالات في الجمعية. بينما لا يوجد في القانون اللبناني أي منع على
حملة هذه الاسهم من التصويت في الجمعيات العمومية، وبالتالي يكون
٦٥

--- Page 62 ---
وضعهم بالنسبة الى التصويت مساويا لسواهم من اصحاب الاسهم الاسمية او
لامر .
٣ - ان القانون المصري يولي حملة الاسهم لحاملها جميع الحقوق الملازمة
للاسهم باستثناء حق التصويت في الجمعيات العمومية، بينما في القانون
اللبناني يكون لحامل السهم لحامله او اسهم لحامله، جميع الحقوق الملازمة
للسهم من دون استثناء.
٤ - بمقتضى القانون المصري لا يحق لحائز السهم لحامله ان يحوله الى
سهم اسمي، ولا لحامل السهم الاسمي ان يحوله الى سهم لحامله، بينما
مقتضى التشريع اللبناني يحق لحامل السند او السهم لحامله ان يحوله الى
سهم اسمي، كما سترى لاحقا.
بالنسبة الى التشريعات العربية الاخرى، فبعضها لا يقبل أصدار
اسهم لحاملها، ومنها : قانون الشركات الاماراتي (١)، وقانون الشركات
الاردني (٣)، وقانون التجارة السوري (٣)، وقانون الشركات الكويتي (٤)،
وقانون الشركات العراقي (٥). اما نظام الشركات السعودي فيجيز
١ - م ١٥٤ : « تصدر الاسهم اسمية، ولا يجوز اصدارها لحاملها، وتكون الاسهم قابلة
للتداول... »
٢ - م ٢/٩٥ : « يحدد رأس مال الشركة المساهمة المصرح به، وكذلك الجزء المكتتب به فعلا
بالدينار الاردني، ويقسم الى اسهم اسمية ... »
٣ - م ٢/٩٧ : « يجب ان تكون اسهم الشركات المؤسسة في سوريا اسمية ».
٤ - م ١٠١ : « يجب ان تكون اسهم الشركات المساهمة الكويتية اسمية ».
• - م ٢٩ : « يقسم رأس مال الشركة المساهمة والحدودة الى اسهم إسمية نقدية متساوية
القيمة وغير قابلة المتجزئة ».
٦٦

--- Page 63 ---
اصدار اسهم لحاملها (١)، وكذلك الامر في المجلة التجارية
التونسية (٢)، اما قانون الشركات الليبي فقد كان ينص في المادة ٥٠٧ منه
على ان تكون الاسهم في الشركات المساهمة اسمية او لحاملها، وفقا لاختيار
المساهم، ما لم ينص عقد التأسيس على ان تكون الاسهم اسمية. غير ان
القانون الليبي رقم ٦٥ لسنة ١٩٧٠ الغى هذا الاختيار . والزم ان تكون اسهم
شركات المساهمة اسمية فقط. وكان قصد المشرع الليبي من ذلك، امكان
اجراء الرقابة على الشركات المساهمة، والتحقق من صفة مالكي الاسهم فيها
وجنسيتهم.
هل يمكن تحويل السندات لحاملها، او الاسهم لحاملها الى سندات
اسمية، او للامر وبالعكس ؟
يعود للشركة، مبدئيا، ان تقرر في نظامها شكل الاسهم التي
تصدرها، فقد تكتفي بشكل واحد، كالشكل الاسمي مثلا، او تعتمد شكلين فقط،
كالشكل الاسمي والشكل للامر، او ثلاثة، كالشكل الاسمي او للامر او
لحامله، ولكن المسألة تطرح عندما لا يعين النظام شكل السهم، فلا يعود
للشركة التي لا يلحظ نظامها شكل السند او السهم، ان تفرض على المساهم
شكلا معينا، كالشكل الاسمي مثلا، بحجة انه لا ينطوي بالنسبة اليها على
المساوئ الملازمة للسهم لحامله او للامر .
اختلفت آراء الفقه الفرنسي بالنسبة الى هذه المسألة، فذهب بعضه
الى انه يحق لكل مساهم ان يطلب ان تكون اسهمه اسمية، مستندا في ذلك
١ - م ٢/٩٩ : « يجوز ان يكون السهم اسميا او لحامله .... »
٢ - الفصل ٥٧ : « تكون الاسهم اسمية او للحامل ».
٦٧

--- Page 64 ---
الى نص المادة ٢١ من القانون الفرنسي الصادر في ٢٥ تشرين الاول سنة
١٩٣٤. ولكن هل يحق للمساهم، ان يطلب ان تكون اسهمه لحامله ؟
قبل نشر المرسوم الفرنسي الصادر في ٤ أب ١٩٤٩ كانت الاراء
متضاربة، فقال بعض الشراح ان امكانية تحويل الاسهم الى اسهم
لحاملها هي حق للمساهمين لا يمكن حرمانهم منه الا بنص صريح
١ولكن معظم الفقه ذهب باتجاه معاكل ( ل a en n n.
انه يمكن ان يوضع في نظام الشركة نص يمنع تحويل الاسهم الى اسهم
لحاملها بسبب المساوئ التي تنطوي عليها هذه الاسهم (٢)، ولكن هذا الرأي
لم يعد يؤخذ به في فرنسا، بعد صدور مرسوم ٤ آب ١٩٤٩، حيث اتجه
الرأي الى اعتبار انه يحق للمساهم ان يختار نوع السهم الذي يريده، اسمد
كان او لحامله، الا اذا كان القانون او نظام الشركة يفرض شكل السهم
الاسمي (٣)، وكذلك الامر بالنسبة الى السهم النقدي قبل تحريره تماما،
حيث يجب ان يكون اسميا، وبعد تحريره يمكن لصاحبه ان يطلب تحويله الى
سهم لحامله (٤).
بعد صدور السهم بشكل معين، هل يحق للمساهم ان يلزم الشركة
بتحويله الى شكل آخر ؟
Arthuys, t.1, n° 494 ; Lacour et Bouteron, t.1, n° 468.
Houpin et Bosvieux, 1.1. n°409; Thaller et Pic, t. II n° 736 et 771 Thaller, n° - "
620; Rousseau, n° 1155; Wahl, titre au porteur. n°' 579 et s.
Escarra et Rault, 13, n° 1068.
Op. Cit.
٦٨

--- Page 65 ---
ان هذا التحويل يكون جائزا دون ريب، في حال ورود نص في
النظام عليه. اما اذا لم يرد مثل هذا النص، فيذهب البعض الى ان المساهم
يعتبر انه اتفق ضمنا مع الشركة على اصدار السهم بشكل معين، ولا يستطيع
بعد ذلك اجبارها على تحويله الى شكل آخر يكون اقل منفعة لها، كأن يطلب
تحويله من سهم اسمي الى سهم لحامله او لامره، اما اذا طلب تحويله من
سهم لحامله الى سهم اسمي او حتى لامر، فلا يكون ثمة مبرر للشركة في
عدم اجابة هذا الطلب (١)، وهذا ما ذهب اليه الاجتهاد اللبناني عندما قضى
بانه بمقتضى المادة ٢٠١ من قانون التجارة، والمادة ٤٩ من النظام الداخلي
للشركة، يحق للجمعية العمومية غير العادية تعديل نظام الشركة، وهذا
التعديل يمكن ان يتناول تحويل جميع اسهم الشركة من اسهم لحامله الى اسهم
اسمية، ولا سيما ان مثل هذا التعديل ليس من شأنه ان يزيد التزامات
المساهمين، وفقا لما جاء في المادة ٢٠١ المذكورة، لانه لا يؤدي الى زيادة
في موجباتهم تجاه الشركة او الغير (٢).
وفي كل الحالات لا يكون من الجائز تحويل السهم الاسمي الى شكل
آخر، لحامله او للامر، في الحالات التي يفرض فيها القانون الشكل الاسمي،
حتى ولو وافق الطرفان، أي الشركة والمساهم على ذلك (٣).
Emile Tyan, 1, n° 580
٢ - منفرد مدني، ١٩٩١/٦/١٨، ن.ق.، ١٩٩١، ص ٨٢١
٣ - ادوار عيد، رقم ٢٧٣، ص ٢٥٤
٦٩

--- Page 66 ---
المبحث الثاني
تحديد الاصول الواجب اتباعها عند
فقدان حيازة الاسهم وسندات الدين
والقسائم وغيرها من القيم المنقولة لحامله
اولا - فقدان حيازة الصكوك الاسمية
يختلف الامر في فقدان حيازة الاسهم، والسندات وغيرها من القيم
المنقولة بين ان تكون اسمية او لحاملها. فاذا كانت اسمية لا يتعرض المالك
للمخاطر نفسها التي يتعرضها اليها اذا كانت لحاملها، وذلك لان ملكية الصك
الاسمي لا تنتقل الا بقيده على اسم المالك الجديد في دفاتر الشركة. وبالتالي
بكفي المالك ان يبلغ الشركة بأمر ضياع السهم او سرقته، ليضمن حقه فيما
لو تقدم الحائز لاستيفاء الارباح او الفوائد أو غيرها من الحقوق المرتبطة
بالصك، اذ عليه ان يثبت ملكيته، علما بان الشركة تلتزم بالتدقيق بهوية
حائز الصك الاسمي، والتأكد منها، قبل تمكينه من قبض الحقوق المرتبطة
بالصك، سواء كانت ارباحا او فوائد.
واذا عجز الحائز عن اثبات ملكيته للصك، تعذر عليه استيفاء الحقوق
الملازمة لصكه، وتوجب عليه تسليم الصك الى الشركة مصدرته، والتي
تعيده الى مالكه الحقيقي الذي يكون القيد ما يزال جاريا على اسمه في دفاتر
الشركة. واذا لم يقم بتسليمه، او اذا فقد الصك ولم يتقدم احد من الشركة
لتقاضي الحقوق المرتبطة به ، فللمالك الحقيقي ان يطلب من الشركة
٧٠

--- Page 67 ---
الحصول على نسخة عن سهمه الضائع او المسروق. وهذا ما تتص عليه،
بصراحة، المادة ١٢٦ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري، بقولها : « في
حالة فقدان الورقة المالية او تلفها، يجوز للشركة ان تصدر لصاحب الحق
فيها، حسبما هو مدون بسجلاتها، بدل فاقد، بعد تكليفه بتقديم ما يثبت الفقد او
التلف، وفقا للاجراءات المتبعة لدى بورصة الاوراق المالية في هذا الشأن،
وادائه لمبلغ النفقات الفعلية للاستبدال والاعلان، ويثبت على الورقة الصادرة
في هذه الحالة انها بدل فاقد او تالف، ويؤشر عليها بكافة التصرفات الواردة
عليها، والثابتة في السجلات، وتخطر البورصات بواقعة فقد او تلف الورقة
الاصلية، كما ينشر ذلك بصحيفة الشركات ».
وينظم قانون الشركات الاماراتي مسألة فقدان الاسهم وسندات
القروض الاسمية وهلاكها على الشكل الآتي :
تنص المادة ١٨٧ من قانون الشركات الاماراتي على ما يأتي :
« اذا فقد سهم او سند اسمي او هلك، فلمالكه المقيد باسمه في سجل الشركة
ان يطلب صكا جديدا بدلا من الصك المفقود او الهالك.
وعلى المالك ان ينشر ارقام الصكوك المفقودة او الهالكة وعددها،
وعدد قسائم الارباح الملحقة بها وارقامها، في صحيفتين محليتين يوميتين
تصدران باللغة العربية.
فاذا لم تقدم معارضة الى الشركة خلال ثلاثين يوما من تاريخ النشر،
كان عليها ان تعطي المالك صكا جديدا يذكر فيه انه بدل الصك المفقود او
الهالك. ويخول هذا الصك لحامله جميع الحقوق، وتترتب عليه جميع
الالتزامات المتعلقة بالصك المفقود او الهالك ».
٧١

--- Page 68 ---
وعلى من يعارض اعطاء الصك بدل الفاقد المشار اليه في المادة
السابقة، ان يقيم دعواه امام المحكمة المختصة، خلال خمسة عشر يوما من
تاريخ تقدم المعارضة، والا اعتبرت المعارضة كأن لم تكن. وعلى المحكمة
ان تفصل الدعوى على وجه السرعة (م ١٨٨).
ويجب على الشركة بمجرد اخطارها بالحكم النهائي، ان تقوم بتسليم
الصك بدل الفاقد او الهالك لصاحب الحق فيه (م ١٨٩).
واذا كان القانون الاماراتي قد احسن في وضع الاجراءات اللازمة
عند فقد الصك الاسمي أو تلفه او سرقته، ولا سيما لجهة اعطاء صاحب
الحق صورة عن صكه، وفي حال معارضة اعطاء هذه الصورة مراجعة
المحكمة المختصة لفصل الدعوى على وجه السرعة، واذا كان القانون
المصري ايضا، قد نص صراحة على اعطاء صاحب الحق صورة عن
صكه، فقد ذهب بعض الفقه الى انه اذا كان الصك اسميا، كان خطر ضياعه
او سرقته او هلاكه وهميا، لان المالك يستطيع ان يخطر الشركة بالضياع
او السرقة، فتمتنع عن دفع ارباح الاسهم او فوائد السندات او قيمة السند أو
السهم، اذا حان ميعاد استحقاقه، وبذلك يتمكن مالكه من قبضها طالما ان من
وقع الصك في حيازته يعجز عن اثبات انتقال الملكية اليه انتقالا صحيحا
يحتج به على الشركة، بل ان المالك يستطيع ايضا الحصول من الشركة على
سخة اخرى بدل المفقودة، ولا مسؤولية على الشركة في ذلك، طالما ان قيد
التنازل في دفاترها لم يقع (١).
١ - علي يونس، م.س.، رقم ٢٥١، ص ٣٠٨، والمراجع التي يشير اليها.
Houpin et Bosvieux, 1. n° 501; Wahl, 1555, Arthuys, 417
٧٢

--- Page 69 ---
ثانيا - فقدان حيازة الصكوك لحاملها :
لم يكن التشريع اللبناني قبل تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦، يتضمن احكاما
خاصة تحدد الاصول الواجب اتباعها عن فقدان حيازة الصكوك لحاملها
وضياعها وسرقتها، وبما ان ملكية السهم المنشأ للحامل تتتقل بطريق التسليم
من يد الى يد، فان ضياعه وسرقته كان ينطوي على مخاطر، على اعتبار ان
الصك الذي يمثل السهم يعتبر بمثابة منقول معنوي، وتكون حيازته قرينة
على ملكيته.
وكانت تتبع، عند فقدان حيازة الصكوك، الاصول العامة المنصوص
عليها في قانون اصول المحاكمات المدنية، والتي تتعلق بحجية حيازة
المنقول، والتي كان ينص عليها القانون القديم في المواد ٣٠٩ - ٣٠٦،
والقانون الحالي في المادتين ٣٠٦ و ٣٠٧.
وتنص المادة ٣٠٦ من قانون اصول المحاكمات المدنية الحالي على
ان « حيازة المنقول بحسن نية وبصورة علنية وهادئة وخالية من الالتباس،
حجة قاطعة على ملكيته لا يصح دحضها بأي دليل.
ومع ذلك ان من اضاع او سرق منه مال منقول، يمكنه ان يدعي
استحقاقه بوجه من يحوزه، في خلال ثلاث سنوات تبدأ من يوم ضياعه او
سرقته، وللحائز ان يرجع على الشخص الذي تلقاه منه ».
وتنص المادة ٣٠٧ من القانون نفسه على انه اذا كان حائز المنقول
قد اشتراه في سوق عامة او من بائع يبيع امثاله، فلا يجبر على اعادته
لمستحقه الا مقابل الثمن الذي دفعه، وذلك مع مراعاة الاحكام الخاصة
المتعلقة بالاسناد المحررة لحاملها ». والفقرة الاخيرة من هذه المادة تشير
٧٣

--- Page 70 ---
الى احكام قانونية خاصة تتعلق بالاسناد المحررة لحامله. ولم تكن هذه
الاحكام موجودة يوم كان قانون اصول المحاكمات القديم مطبقا، ولكنها
اصبحت موجودة قبل صدور قانون اصول المحاكمات المدنية الحالي، وهي
موضوع هذا البحث.
ولم ينص القانون المصري على تنظيم خاص لسرقة او ضياع
الصكوك لحاملها، ولذلك تطبق قواعد القانون المدني، وهذه القواعد تفرق بين
اما اذا كان من انتقلت اليه حيازة الصك حسن النية او سيء النية. فاذا كان
سيء النية جاز للمالك الحقيقي ان يسترد منه الصك في خلال خمسة عشر
عاما من فقده لحيازته. غير ان اثبات سوء نية الحائز امر يصعب في اغلب
الاحيان، وخصوصا ان سارق الصك او من يجده، يسعى عادة الى التخلص
منه ببيعه الى شخص آخر يكون حسن النية. اما اذا كان الحائز حسن النية
فانه يستطيع التمسك بقاعدة « الحيازة في المنقول سند الملكية". وقد نص
القانون المدني المصري في المادة ٩٧٧ منه، استثناء من هذه القاعدة، على
انه « يجوز لمالك المنقول او السند لحامله، اذا فقده او سرق منه، ان يسترده
ممن كان حائزا له بحسن نية، وذلك خلال ثلاث سنوات من وقت الضياع
او السرقة » فاذا انقضت هذه المدة دون ان يطالب بالصك، فقد حقه في
استرداده.
ويلاحظ من القواعد العامة، سواء في القانون اللبناني او في القانون
المصري، او غيرهما من القوانين، ان حماية القانون للمالك الحقيقي للصاء
ليست جدية، وذلك لانه لم يتعرض الا الى حالات الضياع او السرقة دون
غيرهما من حالات الاحتيال واساءة الامانة، وسواهما، كما ان المشرع لم
يقرر حق المالك في الاسترداد بصورة مطلقة، بل فرض على المسترد ان
٧٤

--- Page 71 ---
يدفع الى الحائز الثمن الذي دفعه هذا الاخير، وهو يعادل، عادة، قيمة الصك
الحقيقية.
وكذلك فان القواعد العامة تقتصر على حماية مالك الصك في حال
فقده وتعذر اثبات انتقال حيازته الى شخص آخر فقط، ولا تتعرض الى
حالات اخرى، كما لو هلك الصك مثلا، حيث تمتنع الشركة عن اعطاء
نسخة جديدة من الصك لحامله، لاحتمال ظهور الصك الضائع، والتزامها
بالوفاء مرة اخرى، ولا يمكن الزامها باعطاء نسخة جديدة عن الصك، الا اذا
قدم صاحب العلاقة قطعا قطعيا على هلاك الصك، وهو امر متعذر بصورة
عامة.
ولم يقف القضاء مكتوف اليدين ازاء النقص في النصوص القانونية،
بل استقر قضاء المحكمة المختلطة على سد هذا النقص، فجعل لمالك الصك
ان ينذر الشركة على يد مباشر، بواقعة فقد حيازة الصك، ويكلفها بعدم دفع
ارباحه او فوائده او قيمته في حال استهلاكه او استحقاقه، الى من يتقدم اليها
به. وبجب على المالك اتخاذ هذا الاجراء في ظرف ثلاث سنوات من تاريخ
السرقة او الضياع، والا سقط حقه في المعارضة. وذلك تطبيقا للقواعد العامة
لجهة المدة. وعادة ما تبلغ الشركة فروعها وعملاء الاوراق المالية بالانذار
المذكور، كما تعلن عن ذلك في الصحف، وتبين ارقام الصكوك الضائعة او
المسروقة، حتى يتتبه المتعاملون بها للملابسات التي تدور حولها. غير ان
ذلك لا يعتبر قرينة على سوء نية مشتري الصك، لان الاصل هو حسن النية
الى ان يقوم الدليل على العكس. فمن المحتمل الا يكون المشتري قد اطلع
على النشرات التي قامت بها الشركة (١)، وتلتزم الشركة بمقتضى الانذار اذا
١ - استئناف مصري مختلط، ١١١ - ٤٥ ،B٠ ،١٩٣٣/١/١٠
٧٥

--- Page 72 ---
لم يعارض فيه احد. ومتى انكشفت للشركة شخصية حامل الصك، عندما
يأتي للمطالبة بارباحه او فوائده او قيمته، فأنها تبلغ صاحب الانذار بذلك،
وتمتنع عن الوفاء الى كل من حائز الصك وصاحب الانذار حتى يفصل
لقضاء في النزاع الدائر بينهما حول ملكية الصك، وتلتزم الشركة عندئذ،
بالوفاء الى من يتقرر حقه في الصك بحكم نهائي.
وقد قرر القضاء ان الانذار يعتبر بمثابة حجز ما للمدين لدى الغير،
ويخضع لاحكامه (١)، فاذا دفعت الشركة رغم ذلك، كان وفاؤها باطلا، ومن
يدفع خطأ، يدفع مرة ثانية الى من تثبت له ملكية الصك (٢).
وعلى الشركة، بناء على طلب المالك، ان تودع ارباح الصك او
فوائده او قيمته لدى صندوق المال في منطقة المحكمة حتى تتقضي مدة
مرور الزمن المبرئ للذمة (٣).
وبتاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦ صدر المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ محددا
الاصول الواجب اتباعها عند فقدان حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم
وغيرها من القيم المنقولة لحامله، فسد فراغا قانونيا بتحديده أصولا
واجراءات خاصة من شأنها تمكين اصحاب العلاقة من المحافظة على
حقوقهم في حال فقدان حيازة صكوكهم لاي سبب من الاسباب، كالسرقة
والاتلاف والحريق والضياع وسواها.
١ - استئناف مصري مختلط، ١٧ نيسان ١٩١٣
٢ ١٣ - ٢٥
٢ - استئناف مصري مختلط، ٤ آذار ١٠٩ - ٢٠ ، B ،١٩٠٨
٣ - استئناف مصري مختلط ، ٨ نيسان ٣٠٠ - ٣٦ ،B ،١٩٢٤
٧٦

--- Page 73 ---
ثم بتاريخ ١٩٧٧/٦/٣٠، صدر المرسوم الاشتراعي رقم ٩٥
متضمنا احكاما موقتة خاصة تتعلق بالاصول الواجب اتباعها عند فقدان
حيازة الاسهم والسندات والقسائم وغيرها من القيم المنقولة لحامله. ويستفيد
من هذه الاحكام الموقتة فاقد حيازة الصكوك الذي يتقدم وفقا للاصول
بالاعتراضين المنصوص عليهما في المرسوم الاشتراعي، رقم ٧٧/٤١،
ضمن مهلة تنتهي في ١٩٧٧/١٢/٣١. وبمقتضى المرسوم الاشتراعي رقم
٩٥ المشار اليه، تعدلت موقتا المهل المنصوص عليها في المواد ١٥ و ١٦
و ١٧ و ١٨ من المرسوم الاشتراعي رقم ٧٧/٤١ لمصلحة فاقدي حيازة
الصكوك.
وبتاريخ ١٩٧٧/٦/٣٠، صدر ايضا المرسوم الاشتراعي رقم ٩٨،
الذي اضاف الى المرسوم الاشتراعي ٧٧/٤١، المادة ٢٣ مكررة التي
اجازت لكل من الشخص الثالث حائز الصكوك والمعترض، استحضار الآخر
امام قاضي الامور المستعجلة في الحالات التي تتوفر فيها العجلة.
وتتلخص الاصول والاجراءات المشار اليها في المراسيم الاشتراعية
المذكورة اعلاه، بما يأتي :
أ - نطاق تطبيق المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦
خضع لاحكام هذا المرسوم الاشتراعي : الاسهم وسندات الدين
والقسائم وغيرها من القيم المنقولة لحامله، المنصوص عليها في المادة ٤٥٣
من قانون التجارة والمصدرة من شركات لبنانية.
وتشمل المادة ٤٥٣ : الاسهم والسندات ووثائق الدخل، وغير ذلك
من السندات القابلة للتداول، التي تصدر بالجملة، وتخول الحق بقيم متساوية
٧٧

--- Page 74 ---
من المال، ويمكن تسعيرها في احدى الاسواق المالية. ويجوز ان تكون
سمية او لحاملها او للامر. وقد اطلقت عليها جميعا المادة ١ من المرسوم
الاشتراعي المشار اليه، تسمية " الصكوك".
ويشترط لتطبيق احكام المرسوم الاشتراعي هذا ان تكون الصكوك
مصدرة من شركات لبنانية. وبالتالي فهو لا يطبق على الصكوك التي
صدرها شركات اجنبية، حتى ولو فقدت حيازتها في لبنان، بينما يطبق على
الصكوك المصدرة من شركات لبنانية، اية كانت جنسية مالكي الصكوك.
ولا تخضع لاحكام المرسوم الاشتراعي المشار اليه، الاسناد التجارية
المنصوص عليها في المواد ٣١٥ الى ٤٥١ من قانون التجارة. أي السفتجة
او سند السحب، والسند لامر، والشك، وكل سند يلتزم به موقعه تسليم مبلغ
من المال، او كمية من المثليات في محل وفي وقت معينين، والذي يجوز
انتقاله بطريق التظهير، اذا كان منشأ على وجه صريح بعبارة الامر، كوثيقة
الشحن، مثلا، وبوليصة الضمان ، وسند المخزن (Warrant) وهو ايصال
بضاعة مودعة في مخزن عمومي.
ب - الاصول الواجب اتباعها في حال فقدان حيازة احد الصكوك
لكل من فقد حيازة احد الصكوك نتيجة حدث ما، اتباع الاصول
المحددة في المرسوم الاشتراعي المذكور لاستعادة حيازتها.
وتقضي هذه الاصول، بان يتقدم فاقد حيازة الصكوك باعتراضين.
الاول : لدى بورصة بيروت، ويترتب نتيجة له حظر التداول او التعامل
بالصكوك بعد اجراء معاملات النشر المفروضة.

--- Page 75 ---
والثاني : لدى الشخص المعنوي مصدر الصكوك، ويترتب نتيجة له حظر
دفع رأس المال والفوائد والعائدات المستحقة وغيرها من العمليات الملازمة
لهذه الصكوك، والمتوجبة على الشخص المعنوي مصدرها.
١ - الاعتراض لدى بورصة بيروت
يبلغ الاعتراض الى بورصة بيروت، على نسختين، بواسطة الكاتب
العدل في بيروت، الذي يستوفي عنه رسما مقطوعا. وهذا الرسم يحدد في
الجدول " ب " الملحق بنظام الكتاب العدل، تحت عنوان : « اوراق التبليغ
والاخطار والانذار، وكل ورقة غير مذكورة في هذا الجدول ».
وبمقتضى المادة ٣ من المرسوم الاشتراعي رقم ١٢٠ تاريخ
١٩٨٣/٩/١٦ المتعلق بتنظيم بورصة بيروت، يعتبر عضوا في بورصة
بيروت كل شركة مغفلة يتجاوز رأس مالها نصف مليون ليرة لبنانية. وبم
ان الحد الادنى الحالي لرأس مال الشركة المغفلة هو ثلاثون مليون ليرة
لبنانية، عملا بالمادة ٨٤ من قانون التجارة المعدلة بموجب القانون رقم ١٢٠
تاريخ ١٩٩٢/٣/٩ فان جميع الشركات المغفلة تعتبر اعضاء في بورصة
بيروت.
ويمكن لكل شركة مساهمة لبنانية عضو في بورصة بيروت، ان
تتقدم بطلب قبول صكوكها في السوق الرسمية او السوق الموازية (م٨٣ من
المرسوم الاشتراعي ١٢٠ ) وكل شركة مصدرة لصكوك مالية تتوفر فيها
شروط الانتساب الى أي من سوق البورصة الرسمي او الموازي، وتكون قد
عرضت صكوكا في الاكتتاب العام، وفقا لاحكام المادة ٨١ من قانون التجارة
اللبناني، يجب ان تطلب قبول هذه الصكوك في البورصة، في مدة سنة على
الاكثر من تاريخ نشر البيان المنصوص عليه في المادة ٨١ من قانون
٧٩

--- Page 76 ---
لتجارة في الجريدة الرسمية. وهي ملزمة بتقديم هذا الطلب، حتى وان لم
يكن رأس مالها قد تحرر بكامله. وفي هذه الحالة، يحق للجنة البورصة ان
تقرر ما اذا كان يمكن التعامل بالشهادات الاسمية الموقتة الصادرة عن
الشركة المصدرة المذكورة. وتستوفى من كل شركة مصدرة لصكوك مالية
لم تتقدم بطاب ادراج صكوكها في البورصة، غرامة قدرها اثنان بالالف من
رأس مالها الاسمي عن كل شهر تأخير (م ٨١).
وحتى انه يمكن لكل شركة مساهمة لبنانية، يوازي رأس مالها مبلغ
مائة الف دولار بالليرة اللبنانية على الاقل، ان تطلب تداول صكوكها المالية
وان لم تكن مدرجة في البورصة، على انه لا يمكن التداول بهذه الصكوك
قبل مرور ثلاثة ايام عمل في البورصة من تاريخ نشر هذا الطلب
(م١١٣).
وهكذا يبدو ان غالبية الصكوك المصدرة من شركات مساهمة لبنانية،
يتم تداولها في البورصة. ولذلك فرض المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ
١٩٧٣/٥/٢٦، ان يتقدم فاقد حيازة الصكوك باعتراض لدى بورصة بيروت.
ويجب ان يحتوي هذا الاعتراض على اسم المعترض، وهويته،
ومحل اقامة مختار له في بيروت، واسم الشخص المعنوي مصدر الصكوك،
وعدد هذه الصكوك ونوعها وقيمتها الاسمية، وارقامها بالتسلسل، وسائر
الخصائص والمعلومات التي تسمح بتحديدها.
وبالاضافة الى ذلك، يجب ان يحتوي الاعتراض على المعلومات
الاتية :
٨٠

--- Page 77 ---
١ - طبيعة حق المعترض على الصكوك مع بيان كيفية وتاريخ
ومحل اكتساب هذا الحق.
٢ - تاريخ ومحل قبض المعترض للفوائد والعائدات الاخيرة
المتعلقة بها، مع بيان موعد استحقاقها وعدد القسائم المربوطة بكل صك.
٣ - تاريخ آخر جمعية عمومية حضرها المعترض
٤ - ظروف فقدان الحيازة وتاريخه التقريبي . وفي حال تعذر
اعطاء هذه المعلومات، كليا او جزئيا، تجب الاشارة الى ذلك في الاعتراض،
ويجب ان يطلب المعترض في اعتراضه نشر خلاصة عن الاعتراض مع
ارقام الصكوك، مع تعهد بتسديد جميع رسوم ومصاريف النشر.
وخلال مهلة يومين من تاريخ تبلغها الاعتراض ، تتشر ادارة
بورصة بيروت خلاصة عنه مع تفاصيل ارقام الصكوك مرتين متتاليتين في
نشرة البورصة اليومية، ومرة واحدة في كل من نشرة البورصة الشهرية
المتعلقة بالاعتراضات، والجريدة الرسمية، وجريدتين يوميتين محليتين
يعينهما رئيس لجنة البورصة، كما تبلغ ضمن المهلة ذاتها، نسخة عن
الاعتراض الى جمعية العملاء في بورصة بيروت.
وعلى المعترض الحضور الى مركز البورصة قبل انقضاء مهلة
اليومين المشار اليها، لتسديد رسم النشر في نشرتي البورصة اليومية
والشهرية، ورسم النشر في الجريدة الرسمية ، ومصاريف النشر في
جريدتين محليتين ولا تسأل ادارة البورصة عن كل تأخير يحصل في عمليات
النشر، اذا تأخر المعترض عن تسديد هذه الرسوم والمصاريف.
٨١

--- Page 78 ---
وبعد تقديم الاعتراض الى ادارة بورصة بيروت، بواسطة الكاتب
العدل، واجراء معاملات النشر المفروضة قانونا، يحظر التداول او التعامل
بالصكوك. وكل تداول او تعامل أو تفرغ يجري على الصكوك موضوع
الاعتراض، لا يسري بوجه المعترض، اعتبارا من اليوم التالي لليوم الذي
تمت فيه عمليات النشر المذكورة سابقا. ويبقى محفوظا حق حائز هذه
الصكوك تجاه بائعه، وتجاه العميل الذي توسط بالعملية، وكذلك حقه
بالمنازعة في الاعتراض الجاري خلافا للاصول أو بدون حق.
وفيما خلا سوء النية لا يسأل العملاء عن العمليات التي تجري على
الصكوك بواسطتهم، اذا لم تكن قد تمت بشأنها معاملات النشر والتبليغ
المبينة اعلاه.
اما التداولات والتفرغات التي جرت على الصكوك بتاريخ اليوم الذي
تمت فيه عمليات النشر، او بتاريخ سابق فتخضع لاحكام المادتين ٣٠٧ و
٣٠٨ من قانون اصول المحاكمات المدنية ().
١ - المادة ٣٠٧ أ.م.م : « اذا كان حائز المنقول قد اشتراه في سوق عامة او من بائع
يبيع امثاله، فلا يجبر على اعادته لمستحقه الا مقابل الثمن الذي دفعه، وذلك مع مراعاة
الاحكام الخاصة المتعلقة بالاسناد المحررة لحاملها » .
المادة ٣٠٨ أ.م.م : « يجرز للمحكمة ان تقرر، من تلقاء نفسها او بناء على طلب احد
الخصوم، الانتقال لمعاينة الشيء المتنازع عليه، ولها ان تنتدب احد قضاتها لهذه الغاية.
واذا تعلق النزاع بمال منقول وكان نقله ممكنا، فللمحكمة ان تقرر جلبه أمامها
لمعاينته، ما لم ترانه من الاجدى للتحقيق معاينته في مكانه.
ويذكر في القرار القاضي بالمعاينة الموعد الذي ستجري فيه ».
٨٢

--- Page 79 ---
ويتوجب على عملاء البورصة ان يدونوا ارقام الصكوك التي
يتوسطون في بيعها او شرائها في السجل الذي يمسكونه لقيد العمليات التي
يقومون بها. اضافة الى المعلومات الاخرى المفروضة حسب قوانين
وانظمة البورصة. ولا يسأل هؤلاء العملاء، الا في حالة سوء النية، عن
العمليات التي تجري على الصكوك بواسطتهم، اذا لم تكن قد تمت بشأنها
معاملات النشر والتبليغ المبينة سابقا. ولكنهم يسألون عن كل عطل وضرر،
قد ينتج عن التداول والتعامل بالصكوك او التفرغ عنها، اذا تم ذلك بعد
ابلاغهم معاملات النشر المفروضة قانونا.
تبقى المفاعيل القانونية المترتبة على الاعتراض المقدم الى بورصة
بيروت، وفقا للاصول، سارية، الا في الحالتين الآتيتين.
الحالة الاولى : تبلغ ادارة البورصة، بواسطة الكاتب العدل، كتابا موقعا من
المعترض بالرجوع عن اعتراضه.
وللمعترض مطلق الحرية في العدول عن اعتراضه، ولا سيما اذا
كان موضوع هذا الاعتراض قد زال، كما لو وجد الصكوك التي اضاعها.
وفي كل الحالات له ان يتنازل عن صكوكه، وبالتالي عن اعتراضه.
الحالة الثانية : تبلغ ادارة البورصة قرارا قضائيا بابطال الاعتراض، مكتسبا
الدرجة القطعية. ويكون ذلك بناء على مراجعة قضائية يتقدم بها الشخص
الثالث حائز الصكوك موضوع الاعتراض، وتقضي المحكمة ، بعد
المحاكمة، بابطال الاعتراض، ولكنه يشترط في هذه الحالة ان يكون القرار
القضائي مكتسبا درجته القطعية، أي لم يعد قابلا لطرق الاعتراض العادية
وغير العادية.
٨٣

--- Page 80 ---
٢ _ الاعتراض لدى الشخص المعنوي مصدر الصكوك
بالرغم من ان معظم الصكوك التي تصدرها الشركات المغفلة تكون مقبولة
في البورصة، فقد لا يكون بعضها مقبولا، كما انه لا يضير الشخص
المعنوي مصدر الصكوك ابلاغه اعتراضا ايضا، ولا سيما انه هو نفسه الذي
يتولى دفع الحقوق المتعلقة بهذه الصكوك. ولذلك اوجب المشرع، فضلا عن
الاعتراض التي يتوجب تقديمه الى بورصة بيروت، ان يتقدم فاقد حيازة
الصكوك باعتراض ثان لدى الشخص المعنوي مصدر الصكوك، حيث يبلغ
الاعتراض الى هذا الاخير، بواسطة الكاتب العدل ايضا الذي يستوفي عنه
رسما مقطوعا.
ويجب ان يحتوي الاعتراض على جميع المعلومات المشار اليها في
الاعتراض لدى بورصة بيروت. واعتباراً من تاريخ تبلغه الاعتراض، يمتنع
على الشخص المعنوي مصدر الصكوك موضوع الاعتراض، اجراء اية
عملية تتعلق بهذه الصكوك، كدفع قيمتها، او الفوائد او العائدات عنها.
ولا تنتهي المفاعيل القانونية المترتبة على الاعتراض المقدم وفقا
للاصول لدى الشخص المعنوي، الا في الحالتين، المشار اليهما في
الاعتراض المقدم لدى بورصة بيروت، أي اذا تبلغ الشخص المعنوي
بواسطة الكاتب العدل المختص، كتابا موقعا من المعترض بالرجوع عن
اعتراضه، او اذا تبلغ الشخص المعنوي قرارا قضائيا بابطال الاعتراض
مكتسبا الدرجة القطعية.
٨٤

--- Page 81 ---
٣ - نتائج الاعتراضين
قد لا ينشأ عن الاعتراضين المذكورين اية منازعة، كما قد تتتج
عنهما منازعة، فما هي نتائج الاعتراضين، سواء في حال انتفاء المنازعة،
او في حال المنازعة.
- نتائج الاعتراضين في حال انتفاء المنازعة
بعد انقضاء مهلة سنة على تبلغ الشخص المعنوي مصدر الصكوك
الاعتراضين، للمعترض ان يطلب الترخيص له بقبض فوائد وعائدات
الصكوك موضوع الاعتراضين، وكل توزيع يتناول رأس المال، شرط عدم
قيام اية منازعة قضائية سابقة لطلبه تتعلق بصحة حيازة هذه الصكوك. ويقدم
طلب الترخيص بوجه الشخص المعنوي مصدر الصكوك امام قاضي الامور
المستعجلة.
على انه يعلق دفع قيمة الفوائد وعائدات الصكوك موضوع
الاعتراضين على تقديم المعترض كفالة مصرفية للشخص المعنوي مصدر
الصكوك، تكون قيمتها مساوية للمبلغ المستحق عن الصكوك، وتكفل اعادة
المبالغ المقبوضة من المعترض الى الشخص المعنوي، في حال ظهور ما
يثبت عدم صحة اعتراضيه، وتكون مدتها سنة من تاريخ صدور القرار
النهائي بالترخيص، المنصوص عليه في المادة السابقة المؤقتة (م١٥).
وتسقط الكفالة حكما بعد انقضاء مهلة السنة، اذا لم يظهر منازع للمعترض
في حيازة الصكوك.
كما يعلق دفع أي توزيع يتناول رأس مال الصكوك موضوع
الاعتراضين، على تقديم المعترض كفالة مصرفية للشخص المعنوي مصدر
٨٥

--- Page 82 ---
الصكوك، تكون قيمتها مساوية للمبلغ المستحق عن الصكوك، وتكفل اعادة
المبالغ المقبوضة من المعترض، الى الشخص المعنوي، في حال ظهور ما
يثبت عدم صحة اعتراضية، وتكون مدتها سنتين من تاريخ صدور القرار
النهائي بالترخيص المنصوص عليه في المادة الخامسة عشرة. وتسقط
الكفالة حكما بعد انقضاء مهلة السنتين، اذا لم يظهر منازع للمعترض في
حيازة الصكوك.
وقد وضع المشرع احكاما تعطي من فقد صكوكه حقا
باستحصاله على صكوك جديدة تحل محل الصكوك المفقودة، وتكون لها
ذات الحقوق، اذا لم تظهر الصكوك المفقودة، بسالرغم من القيام بجميع
معاملات النشر المفروضة قانونا. ولكن لا بدّ من انتظار مدة معينة تفسح في
المجال امام امكان ظهور الصكوك المفقودة، قبل تسليم المعترض صكوكا
جديدة ، وهذا ما لحظ فعلا في المادة ١٨ من المرسوم الاشتراعي ٧٧/٤١
التي تتص على انه بعد انقضاء اربع سنوات على القرار النهائي بالترخيص،
المنصوص عليه في المادة الخامسة عشرة، او بعد انقضاء خمس سنوات
من تاريخ اول معاملة نشر، نصت عليها المادة السادسة، في حال عدم وجود
قرار بالترخيص، للمعترض ان يطلب من الشخص المعنوي تسليمه صكوكا
جديدة توليه حقوق الصكوك القديمة التي تصبح ملغاة، شرط ان تكون
معاملات نشر وتبليغ الاعتراضين قد تمت وفقا للاصول المحددة في
المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦، وان لا يكون قد ظهر
منازع للمعترض في الحيازة، ويتحمل المعترض نفقات اصدار الصكوك.
بقتضي التفريق بين فقدان حيازة الصكوك نفسها، وفقدان حيازة
قسائم الارباح او الفوائد المنفصلة عن الصكوك. فحق المعترض بطلب
٨٦

--- Page 83 ---
سليمه صكوكا جديدة بعد انقضاء اربع سنوات على القرار النهائي
بالترخيص، او بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ اول معاملة نشر، يطبق
في حال فقدان حيازة الصكوك، وليس في حال فقدان حيازة القسائم. ولذلك
قضي بان فقدان حيازة القسائم غير المنفصلة عن الصكوك، يعني بالضرورة
فقدان حيازة الصكوك نفسها، وان هذا الفقدان يخضع للاصول الملحوظة في
الفقرتين ١ و ٢ من المادة ٣ من المرسوم الاشتراعي رقم ٧٧/٤١،
معطوفة على المادة الاولى، وليس للفقرة الاخيرة من المادة ٣ المحصور
تطبيقها في حال فقدان حيازة قسائم الارباح والفوائد المنفصلة عن الصكوك
دون سواها. وان الدعوى الرامية الى القول بجواز تسليم قسائم الاسهم
المنازع بها، بعد مضي اربع سنوات على الاعتراض المنصوص عنه في
نهاية المادة ٣ من المرسوم الاشتراعي رقم ٧٧/٤١، وبمعزل عن أي معاملة
أخرى، تكون بالتالي في غير محلها القانوني (١).
ولنفترض أنه بعد القيام بمعاملات النشر المفروضة قانونا، وبعد
تسليم المعترض صكوكا جديدة من قبل الشخص المعنوي مصدر الصكوك،
ومع التقيد بكافة المهل المفروضة قانونا، وبالرغم من جميع هذه الاجراءات
ظهر حائز الصكوك، وكانت حيازته لها شرعية، فما هو مصير حقوقه
المتعلقة بصكوكه، ما دامت هذه الصكوك قد اصبحت ملغاة، بعد تسلم
المعترض صكوكا جديدة ؟ وهل يستطيع ان يطالب الشخص المعنوي
بالحقوق المتعلقة بصكوكه ؟ أو ما هي الوسائل التي تكفل له الحصول على
حقوقه طالما انه حامل شرعي للصكوك ؟
١ - بداية، ١٩٨٤/١٢/٢٠ العدل ١٩٨٦ ، ص ٣٤١
٨٧

--- Page 84 ---
جيب على هذه الاسئلة المادة ١٩ من المرسوم الاشتراعي ٧٧/٤١
التي تقضي بان الشخص المعنوي مصدر الصكوك لا يعتبر مسؤولا تجاه
أي شخص ثالث حائز للصكوك قد يظهر بتاريخ لاحق، في حال مراعاة
قواعد واصول النشر والمهل القانونية. ولكن حق حائز الصكوك يبقى
محفوظا تجاه المعترض بدون وجه حق، وله ان يطالبه بحقوقه المتعلقة
بالصكوك، وان يقاضيه اذا لزم الامر.
- نتائج المنازعة في الاعتراضين
لنفترض انه بعد القيام بالاجراءات المفروضة قانونا، وقبل انقضاء
احدى المهلتين المحددتين في المادتين الخامسة عشرة والثامنة عشرة، أي
سنة على تبلغ الشخص المعنوي مصدر الصكوك الاعتراضين، واربع
سنوات على القرار النهائي بالترخيص، او خمس سنوات من تاريخ اول
معاملة نشر، تقدم من الشخص المعنوي مصدر الصكوك، شخص ثالث
حائز للصكوك موضوع الاعتراض، فما هي الاجراءات القانونية التي
يجب اتخاذها للمحافظة على حقوق الحامل الشرعي للصكوك ؟
لقد لحظ المشرع اجراءات قانونية يتوجب اتخاذها من قبل كل من
الشخص المعنوي مصدر الصكوك، والمعترض، والشخص الثالث حائز
الصكوك، والمحكمة المختصة.
فبالنسبة الى الشخص المعنوي، يتوجب عليه ما يأتي :
١ - الاحتفاظ بالصكوك لقاء اعطاء حائزها ايصالا بها، بعد أخذ هويته
الكاملة، مع محل اقامة مختار له.
٢ - دعوة حائز الصكوك الى ابطال الاعتراضين.
٨٨

--- Page 85 ---
٣ - ابلاغ المعترض عن ظهور الشخص الثالث حائز الصكوك خلال ثلاثة
ايام بموجب كتاب مضمون مع اشعار بالاستلام.
وللشخص المعنوي ان يعيد الصكوك الى الشخص الثالث على
مسؤوليته الخاصة، اذا اثبت هذا الاخير حيازته لها حسب الاصول، في
البورصة، او بموجب سند ذي تاريخ صحيح، في تاريخ سابق لاول عملية
من عمليات النشر، وفي جميع الحالات، في تاريخ سابق للاعتراضين.
وبالنسبة الى الشخص الثالث، عليه بعد ان يسلم الصكوك الى
الشخص المعنوي مصدرها، وخلال مهلة سنة، تحت طائلة سقوط حقه، ان
يتقدم بمراجعة قضائية امام المحكمة التجارية في بيروت، يستحضر فيها
المعترض لابطال الاعتراضين المقدمين منه، والشخص المعنوي مصدر
الصكوك لسماع الحكم.
وعلى المعترض خلال مهلة شهر من تبلغه الاستحضار، ان يتقدم
بدعوى الاستحقاق امام المحكمة ذاتها الناظرة في دعوى ابطال الاعتراضين.
ان المحكمة الصالحة للنظر في استحضار الشخص الثالث، ودعوى
استحقاق المعترض، هي المحكمة التجارية في بيروت، التي عليها ان تضم
الدعويين، وان تصدر حكما واحدا فيهما. ويتوجب على هذه المحكمة ابطال
الاعتراضين، في الحالتين الاتيتين :
الحالة الاولى :
اذا تخلف المعترض مرتين عن الحضور من دون سبب مشروع.
٨٩

--- Page 86 ---
الحالة الثانية :
اذا لم يقدم المعترض دعوى الاستحقاق ضمن مهلة شهر من تاريخ تبلغه
استحضار الشخص الثالث.
ويقع عبء اثبات صحة حيازة الصكوك على المعترض. ولذلك
للمحكمة ان تبطل الاعتراضين، اذ لم يؤيد المعترض دعوى الاستحقاق
المقدمه منه باية واقعة او وثيقة من شأنها ان تضفي على دعواه طابع
الجدية، حتى ولو لم يثبت حائز الصكوك كيفية اكتساب حقه عليها.
وفضلا عن المحكمة التجارية في بيروت، يعتبر قاضي الامور
المستعجلة مرجعا صالحا للنظر في الدعوى، في الحالات التي تتوفر فيها
العجلة، حيث يستطيع كل من الشخص الثالث حائز الصكوك والمعترض، ان
يستحضر الآخر، او من يعتبره معنيا بالامر امام قاضي الامور المستعجلة،
ويطلب الترخيص له، وعلى مسؤوليته باتخاذ التدابير اللازمة للحفاظ على
الحقوق الملازمة للصكوك، والتي يخشى زوالها أو نقصانها فيما بعد.
ويشترط لاجابة الطلب، سواء بكفالة او بدونها، ان يكون ظاهر الحال يؤيد
حقه في الصكوك، وان تصان المنافع لمن سيقضى له فيما بعد، وبشكل
نهائي، بحيازة الصكوك امام محكمة الاساس.
ولا يحق لقاضي الامور المستعجلة ان ينظر باساس الدعوى، بل
يقتصر اختصاصه على التدابير اللازمة للحفاظ على الحقوق في الحالات
لتي تتوفر فيها العجلة. فلا يحق له النظر مثلا بصحة الاجراءات المتخذة
من قبل اصحاب العلاقة ، تنفيذا للنصوص القانونية التي تحدد هذه
الاجراءات ولا بتعيين الشخص الذي يملك الصكوك، ولذلك قضي بان
الاصول الواجب اتباعها عند فقدان حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم
٩٠

--- Page 87 ---
وغيرها من القيم المنقولة لحامله لاستعادة حيازتها، تحددت بالمراسيم
الاشتراعية رقم ٤١ تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦، و ٩٥ تاريخ ١٩٧٧/٦/٣٠، و
٩٨ تاريخ ١٩٧٧/٦/٣٠. وبصدور هذه المراسيم اصبح على المدعي ان
يتبع الاصول المذكورة لاستعادة حيازته للاسهم التي يدعي ملكيتها. وان
البحث في ملكية هذه الاسهم، بمعزل عن اتباع الاصول المشار اليها، يخرج
عن صلاحية قاضي الامور المستعجلة، لانه يتصدى للاساس (١).
ما هو الحكم فيما لو لم يتقدم الشخص الثالث بطلب ابطال
الاعتراضين، وفيما لو لم يظهر الشخص الثالث هذا ؟
لا بدّ من ايجاد حل يتعلق بالصكوك والحقوق المرتبطة بها، فيما لو
قدم فاقد حيازة الصكوك اعتراضيه، ولم يظهر أي شخص ثالث حائز لها، او
ظهر هذا الشخص وسلم الصكوك الى الشخص المعنوي مصدرها، ولم يتقدم
بدعوى ابطال الاعتراضين. وهذا ما لحظه المشرع، الذي امر في الفرضين
المتقدمين، بتسليم الصكوك الى المعترض عند توفر الشرطين الآتيين
مجتمعين معا :
الشرط الاول :
عدم تقديم الشخص الثالث حائز الصكوك، ضمن مهلة سنة من تاريخ
تسليمها الى الشخص المعنوي، دعوى ابطال الاعتراضين وفقا للاصول.
الشرط الثاني :
انقضاء خمس سنوات من تاريخ القرار النهائي بالترخيص
المنصوص عليه في المادة الخامسة عشرة من المرسوم الاشتراعي ٧٧/٤١،
١ - استئناف مدنية، ١٩٨٠/٤/٢٩، حاتم، ج ١٧١، ص ٢٧٦
٩١

--- Page 88 ---
وفي حال عدم وجود القرار النهائي بالترخيص، انقضاء سبع سنوات على
تاريخ اول معاملة نشر تمت وفقا للاصول.
ج - مرور الزمن على الحقوق المتعلقة بالصكوك وملكيتها، والاعتراضين
بشأنها:
عملا بأحكام المادة ٣٥٠ من قانون الموجبات والعقود، تكون مدة
مرور الزمن خمس سنوات في المستحقات المتأخرة، والفوائد وحصصر
الاسهم من الارباح.
وعملا باحكام المادة ٢٤ من المرسوم الاشتراعي ٧٧/٤١، ينقطع
مرور الزمن على المستحقات العائدة عن الصكوك بتقديم الاعتراضين
المشار اليهما سابقا.
ويسقط الاعتراضان حكما اذا لم يتقدم المعترض باية مطالبة قضائية
او غير قضائية، خلال مهلة عشر سنوات من تاريخ اخر معاملة نشر تمت
وفقا للاصول المحددة في المادة السادسة من المرسوم الاشتراعي المذكور
(م٢٦).
وفي حال سقوط الاعتراضين، يعتبر ساقطا بمرور الزمن الحق
ملكية وحيازة الصكوك، فتؤول ملكيتها مناصفة، الى الشركة المصدرة،
والى الدولة اللبنانية، وفقا لما تنص عليه المادة ٩٠ من المرسوم الاشتراعي
رقم ١٤٤ تاريخ ١٩٥٩/٦/١٢ (قانون ضريبة الدخل). وعلى الشركة ان
تصرح عنها الى وزارة المالية خلال المهلة المنصوص عليها في المادة ٩١
من المرسوم الاشتراعي الأنف الذكر، والتي تقضي بانه على الشركة ان
تصرح الى وزارة المال، قبل اول حزيران من كل سنة، عن جميع المبالغ
٩٢

--- Page 89 ---
والاوراق المالية التي سقطت بمرور الزمن، خلال السنة السابقة، والتي
يعود نصفها الى الخزينة، واذا خالفت الشركة هذه الاحكام، تلزم بدفع كلمل
المبلغ الساقط، مع غرامة تعادل نصف هذا المبلغ.
وعلى الشركة ان تسلم وزارة المال الصكوك العائدة لها.
٩٣

--- Page 90 ---
الفصل الثاني
مفهوم الاسهم وخصائصها وانواعها
اولا - تعريف السهم ومفهومه
تنص المادة ١٠٤ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي :
« الاسهم هي اقسام متساوية من رأس مال الشركة غير قابلة للتجزئة تمثلها
وثائق قابلة للتداول تكون اسمية او لامر او لحاملها (١).
تح من ها التعريف ان السهم يمثل حصة المساهم في الشركة
المغفلة، وهو يقابل حصة الشريك في شركة الاشخاص، وان الاسهم هي
وثائق قابلة للتداول، تكون اسمية او لامر او لحاملها، تمثل اقساما متساوية
في رأس مال الشركة، وهي غير قابلة للتجزئة.
١ - تقابل هذه المادة المواد : ٣١ من القانون المصري : « يقسم رأس مال الشركة الى
أسهم اسمية متساوية القيمة. ويحدد النظام القيمة الاسمية للسهم بحيث لا تقل عن خمسة
جنيهات ولا تزيد على الف جنيه ويكون السهم غير قابل للتجزئة، ولا يجوز اصداره بأقل
من قيمته الاسمية، كما لا يجوز اصداره بقيمة اعلى الا في الاحوال وبالشروط التي تحددها
اللائحة التنفيذية، وفي جميع الاحوال تضاف هذه الزيادة الى الاحتياطي ». والمادة ٤٨ مسن
نظام الشركات السعودي : « ينقسم رأس مال الشركة المساهمة الى اسهم متساوية القيما
وقابلة للتداول.... » والمادة ١٥٣ من قانون الشركات في دولة الامارات العربية
المتحدة : « يتكون رأس مال الشركة من اسهم متساوية لا تقل القيمة الاسمية لكل
منها عن درهم واحد ولا تزيد على مائة درهم، ولا يجوز عند التأسيس اصدار اسه
بأقل او بأكثر من قيمتها الاسمية مضافا اليها مصروفات الاصدار. وتكون جميع أسهم
الشركة حقوق متساوية وتخضع لالتزامات متساوية ».
٩٥

--- Page 91 ---
ويتمثل السهم في صك يعطى للمساهم، ويكون وسيلة في اثبات
حقوقه في الشركة. ولذلك يكون للسهم معنى مزدوج، فهو من جهة يعني حق
المساهم في شركة اموال، بما فيه من منافع، ومن جهة اخرى، يعني الصك
المثبت للحق بحيث تعتبر حيازته ضرورية لممارسة هذا الحق (١)، ويندمج
الحق في الصك الى درجة يعتبر معها انتقال هذا الصك انتقالا للحق نفسه.
عندما يكون السهم لامر او لحامله، من الضروري عمليا، تسليم
المساهم صكا يثبت حقه. ولكنه عندما يكون اسميا يمكن اعطاؤه من قبل
الشركة، اما باجراء قيود في سجلاتها تثبت حق المساهم، واما بتسليمه صك
او وثيقة تكون عبارة عن السهم المكتتب به.
وعلى كل حال، ان أصدار شهادات تمثل اسهما، ليس ضروريا من
الناحية القانونية، اذ يصح ان يثبت توزيع الاسهم في النظام او في اية وثيقة
اخرى صادرة عن الشركة، بدون انشاء شهادات تسلم الى كل من
المساهمين، ولكن من حق هؤلاء المساهمين ان يطلبوا، فيما بعد، تسليمهم
شهادات بغية تسهيل التصرف بحقوقهم (٢)، واثباتها .
ولا يحصل توزيع الاسهم، عمليا، على المساهمين، الا بعد تكوين
الشركة، وانتهاء اجراءات التأسيس، فيتقدم المساهم من الشركة أو الجهة التي
Ripert et Roblot, n° 1147; « Le mot action a un double sens. Il désigne le droit - '
le Ic qud hon sew ent conlastt, mais Tpisente le droit Lit possessin de titre
étant nécessaire pour l'exercice du droit ».
Encyclo. D., Action, n° 1 : « Le mot action désigne le titre représentif des droits de
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٣ ، رقم ١
٩٦

--- Page 92 ---
تعينها كبنك او سواه، ليحصل مقابل تقديم شهادة الاكتتاب التي بيده، على
عدد الاسهم التي اكتتب فيها.
ويتضمن السهم بعض البيانات التي تتعلق بقيمته الاسمية، واسم
الشركة، وموضوعها، ومدتها ورأس مالها، وغير ذلك. كما يذكر فيه عادة
النصوص المهمة من نظام الشركة.
يفرق بين القيمة الاسمية للسهم، وقيمته الحقيقية. فالقيمة الاسمية هي
المبلغ الذي يكتب على شهادة السهم نفسه، بينما القيمة الحقيقية هي قيمة ما
يمثله السهم من موجودات الشركة، أي نصيب السهم في صافي اصول
الشركة، بعد حسم ما عليها من ديون. وغالبا ما تكون القيمة الحقيقية للسهم
اكبر من قيمته الاسمية. والسبب في ذلك هو انخفاض القيمة الشرائية للنقود،
ووجود استهلاكات دفترية للاصول، وقيمة حقيقية عند بيعها سوقيا.
ولا يعرف مقدار القيمة الحقيقية للسهم الا بعد تصفية الشركة
النهائية، اذ تكون الارباح، حينئذ، هي الارباح الحقيقية، اما الارباح السنوية
فيمكن تسميتها بارباح التشغيل.
وللسهم قيمة تجارية او قيمة سوقية، وهي قيمته في سوق الاوراق
المالية، أي في البورصة. وهذه القيمة تعتمد على متانة المركز المالي
للشركة، وما يدره السهم من ارباح، كما تؤخذ بعين الاعتبار، لتحديد القيمة
التجارية للسهم، المضاربات وما تؤدي اليه من انخفاض او ارتفاع في سوق
الاوراق المالية. وكذلك الامر في الشائعات التي قد تؤثر على مركز الشركة
الحقيقي، ولو كانت هذه الشائعات كاذبة احيانا.
٩٧

--- Page 93 ---
اما قيمة الاصدار فهي القيمة التي يصدر بها السهم، وهي تتخذ احد
الاشكال الاتية : فاما ان يصدر السهم بقيمته الاسمية نفسها، فتكون قيمة
اصداره، عندئذ، مساوية لقيمته الاسمية . واما ان يصدر بقيمة اعلى من
قيمته الاسمية، فتكون قيمة الاصدار، عندئذ، مساوية للقيمة الاسمية مضافا
ليها علاوة الاصدار. واما ان يصدر باقل من قيمته الاسمية، فتكون قيمة
الاصدار، عندئذ، مساوية للقيمة الاسمية محسوما منها قيمة خصم الاصدار.
وتستعمل في الاسواق المالية ايضا عبارة القيمة الدفترية للسهم، وهذه
القيمة تمثل قيمة السهم كما هي مثبتة بدفاتر الشركة وسجلاتها.
حددت المادة ١٢٩ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري الطريقة
العملية لاعطاء شهادات الاسهم فنصت على انها تستخرج من دفتر ذي قسائم
وتعطى ارقاما مسلسلة، ويوقع عليها عضوان من مجلس الادارة يعينهم
المجلس، وتختم بخاتم الشركة, ويجب ان تتضمن شهادة السهم على
الأخص : بيان اسم الشركة التي اصدرته، وعنوان مركزها الرئيسي،
وغرضها باختصار، ومدتها، وتاريخ ورقم ومحل قيدها بالسجل التجاري،
وقيمة راس المال بنوعيه (المرخص به والمصدر)، وعدد الاسهم الموزع
عليها وانواعها وخصائص كل نوع، كما يجب ان يذكر بالسهم نوعه ،
وقيمته الاسمية، وما دفع منها، واسم مالكه. ويكون للاسهم كوبونات ذات
ارقام مسلسلة، ومشتملة ايضا على رقم السهم.
كما نصت المادة ١٣٠ من اللائحة نفسها على انه يجوز ان تستخرج
شهادات الاسهم من فئة سهم واحد او خمسة اسهم ومضاعفاتها.
واذا كان السهم يولي المساهم حقوقا تجاه الشركة، ويرتب عليه
موجبات نحوها، فهو لا ينشئ رابطة بين المساهمين انفسهم. ولذلك لا يعد
٩٨

--- Page 94 ---
المساهم، بموجب سهمه دائنا لسائر الشركاء، لان السهم يمثل حصة دفعها
المساهم لاجل تكوين رأس مال الشركة، وهي شخص معنوي يتملك رأس
ماله، وبالتالي فلا تكون الحصص المكونة لرأس مال الشركة ملكا
للمساهمين، لا ملكية فردية، ولا على سبيل الشيوع بين المساهمين، بل هي
ملك لها، انما يعتبر حق المساهم كحق دين (droit de créance) تجاه الشركة،
يوليه استعادة حصته عند التصفية، او استعادة بدلها نقدا. ويترتب على ذلك
انه يجوز لدائني المساهم ان ينفذوا على حقوقه لدى الشركة عن طريق
الحجز لدى ثالث (١).
ثانيا : الخصائص المميزة للاسهم
أ - التساوي في القيمة الاسمية
تشترط المادة ١٠٤ من قانون التجارة اللبناني، ان تكون الاسهم
اقساما متساوية في رأس مال الشركة. والتساوي في القيمة الاسمية للاسهم
من شأنه ان يسهل تداولها، كما يسهل توزيع الارباح بين المساهمين،
وحساب النصاب والغالبية في الجمعيات العمومية، وتحديد السعر في
البورصة، وتوزيع موجودات الشركة بعد حلها وتصفيتها، وتوزيع فائض
التصفية.
ويترتب على التساوي في القيمة الاسمية للسهم، التساوي في الحقوق
الملازمة للسهم ، ويستنتج ذلك من نص الفقرة الاولى من المادة ١١٠
١ -
Bordeaux, 9 av. 1956, D. 1956.705; Vervins, 9 fev. 1955, D. 1955.556.
٩٩

--- Page 95 ---
تجارة (1)، والمادة ١١٦ من القانون نفسه (٢)، كما يترتب التساوي في
الالتزامات الناشئة عن ملكية السهم، والتساوي في حق المساهمين بأدارة
الشركة عن طريق التصويت في الجمعيات العمومية، والتساوي في تحمل
الخسائر بنسبة قيمة الاسهم.
هل يعتبر مبدأ التساوي في القيمة الاسمية للاسهم مرتبطا بالنظام
العام ؟ وبالتالي لا يجوز للشركة ان تصدر اسهما مختلفة القيمة والا كانت
باطلة ؟ او انه غير مرتبط بالنظام العام، وبالتالي يمكن اصدار السهم بقيم
ختلفة ؟
ذهب البعض الى ان التساوي في الحقوق والالتزامات الناشئة عن
تساوي قيمة السهم لا يستتبع عدم جواز اصدار اسهم مختلفة القيمة. وذلك ان
مبدأ التساوي في قيمة الاسهم ليس من النظام العام، فاذا اصدرت الشركة
اسهما مختلفة القيمة فان قاعدة التساوي في الحقوق بين المساهمين تفترض
ان تكون الحقوق الملازمة لهذه الاسهم متناسبة مع قيمتها. فان السهم المنش
بقيمة اسمية تبلغ عشرة الآف ليرة لبنانية، تكون له نصف الحقوق العائدة
لسهم منشأ بعشرين الف ليرة (٣) .
ويرى البعض انه عند زيادة رأس مال الشركة لا يتحتم ان تكون
القيمة الاسمية للاسهم الجديدة بذات قيمة الاسهم القديمة.وذلك لانه لا يوجد
١ - « م ١/١١٠ : يجب في الاساس ان يكون لجميع المساهمين في الشركة الواحدة نفس
الحقوق، وان يشتركوا في نفس المنافع ».
٢ -« م ١١٦ : كل مساهم يحق له ان يحضر الجمعيات المختلفة التي تنعقد لتأسيس الشركة
ولتسيير أعمالها، ويكون له مبدئيا، عند التصويت، عدد من الاصوات يساوي عدد اسهمه ».
٣ -
Emile Tyan. 1.1. n° 555
١٠٠

--- Page 96 ---
نص في قانون التجارة اللبناني يفرض انشاء الاسهم الجديدة بذات القيمة
الاسمية للاسهم السابقة. وذلك خلافا لنص المادة ٢/٢٥٢ من قانون التجارة
السوري التي تتضمن انه يجب ان تكون القيمة الاسمية للاسهم الجديدة معادلة
للقيمة الاسمية للاسهم القديمة، ولو كانت الاسهم الجديدة قد اصدرت بسعر
يزيد على قيمتها الاسمية، وفي هذه الحال يقيد الفرق بين القيمة الاسمية
وقيمة الاصدار ربحا في حساب الشركة. ولكنه يجب ان تكون جميع اسه
الاصدار الجديدة بقيمة واحدة (١).
وتأكيدا على ان المبدأ لا يتصل بالنظام العام شدّ المشرع اللبناني عن
مبدأ التساوي في الحقوق بين الاسهم في بعض الحالات ومنها : ما نصت
عليه الفقرة الثانية من المادة ١١٠ تجارة بقولها : « على انه في جميع
الاحوال التي لا ينص فيها نظام الشركة على منع صريح، يجوز ان تنشأ
اسهم ذات افضلية بمقتضى قرار من جمعية غير عادية تتناقش فيه على
الوجه الآتي بيانه ». واردفت الفقرة الثالثة من المادة المذكورة : « وهذه
الاسهم تمنح اصحابها حق الاولية اما في استيفاء بعض الانصبة في الارباح،
واما في استعادة رأس المال، واما في هاتين الميزتين معا، او اية منفعة مادية
أخرى ».
وتنص المادة ١/١١٧ تجارة على « ان الاسهم المحررة تماما التي
لا تزال بالصيغة الاسمية لمالك واحد منذ سنتين على الاقل قبل دعوة كل
جمعية يكون لها صوتان ». وذلك شواذا على مبدأ الصوت الواحد المقرر
لكل سهم عملاً بالمادة ١١٦ تجارة .
١ - فابيا وصفا في شرح المادتين ٢٠٥ و ٢٠٦ن رقم ٢٧
١٠١

--- Page 97 ---
كما ان القانون المصري بعد ما نص في المادة ١/٣١ منه على انه
لا يجوز اصدار اسهم مختلفة القيمة. عاد في المادة الاولى - فقرة رابعة من
قانون سوق المال رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢ لينص على انه « يجوز اصدار اسهم
جديدة عند زيادة رأس المال بقيمة مغايرة لقيمة الاسهم من الاصدارات
السابقة، وتكون للاسهم الجديدة ذات حقوق والتزامات اسهم الاصدارات
السابقة ».
ان القيمة التي يشترط فيها التساوي بين الاسهم هي القيمة الاسمية
للسهم (valeur nominale) ، أي القيمة التي تكون له عند الاصدار، والتي
تدون في الصك. ولا يجب ان تقل هذه القيمة عن الف ليرة لبنانية، عملا
بالمادة ٨٤ من قانون التجارة. وتكون القيمة الاسمية لجميع الاسهم معادلة
لكامل رأس المال.
ولكن هذه القيمة قد تختلف عن قيمة السهم الحقيقية بعد انطلاق
مشروع الشركة، بحيث لا تبقى معادلة لها بصورة دائمة، بل تختلف
باختلاف اتساع اعمال الشركة وتحقيق الارباح، او بتضاؤل اعمالها ووقوعها
في الخسائر. فازدهار اعمال الشركة ينتج عنه زيادة في موجوداتها ،
وتكوين اموال احتياطية تزيد في اصول الشركة، وهذا ما يؤدي السى زيادة
القيمة الحقيقية للسهم عن قيمته الاسمية التي تكون مدونة على شهادته بمبلغ
معين (عشرة الأف ليرة لبنانية مثلا). فيباع السهم باكثر من هذه القيمة. اما
اذا تضاءلت اعمال الشركة ووقعت في الخسائر فيؤدي ذلك الى نقص في
موجوداتها، وخسارة قسم من رأس مالها، ويستتبع ذلك نقصا في القيمة
الحقيقية للسهم عن قيمته الاسمية.
١٠٢

--- Page 98 ---
وتظهر القيمة الحقيقية للسهم عند تداوله في السوق الحرة، او في
السوق الرسمية، أي في البورصة. وعندئذ يطلق على القيمة الاسمية للسهم،
(valeur boursière ou valeur تسمية القيمة في البورصة، او القيمة التجارية
• marchande)
تعتبر الاسهم في السوق بضاعة خاضعة لقانون العرض والطلب،
وخاضعة ايضا لتأثير العوامل والظروف السياسية والاقتصادية
والاجتماعية، فتؤثر هذه العوامل والظروف في اسعارها وامكان تداولها،
وتحديد اسعارها، ووضعها في الاحتكار والمضاربة، وخضوعها لمبادئ
الاستقرار السياسي والاجتماعي. ولا بدّ لهذه العوامل من ان تؤثر على القيمة
الحقيقية للاسهم، وتجعلها مختلفة عن قيمتها الاسمية.
ب - عدم قابلية السهم للتجزئة
ان الاسهم غير قابلة للتجزئة، عملا باحكام المادة ١٠٤ ق.ت.
ونتيجة لذلك لا يجوز اصدار شهادات بكسر السهم او التداول بها، كأن
تصدر شهادة مثلا بنصف سهم او بخمسة اسهم ونصف. ولكن طالما ان
السهم غير قابل للتجزئة، فما هو الحكم فيما لو تملك، عن طريق الشراء او
الارث او الهبة او سواها، عدة اشخاص على الشيوع فيما بينهم، عددا من
الاسهم، ولم تكن قسمة هذا العدد على الاشخاص رقما صحيحا ؟ كما لو
تملك ثلاثة اشخاص خمسة اسهم.
في مثل هذه الحالة لا يجوز استعمال الحقوق الملازمة للاسهم
المذكورة في مواجهة الشركة الا من قبل شخص واحد يختارونه لهذا
الغرض، وذلك لان تجزئة السهم لا تجوز من جهة، ومن جهة اخرى، لان
الشركة تتعرف على السهم من دون اهتمام بشخص المساهم. وعلى ذلك
١٠٣

--- Page 99 ---
يكون للشخص الذي تم اختياره لممارسة حقوق السهم، ان يتولى قبض
الارباح والتصويت في الجمعيات العمومية، والاكتتاب بالاسهم عند زيادة
رأس المال واستيفاء القيمة الاسمية للسهم، وايفاء قيمة السهم الى الشركة.
واذا نكل هذا الشخص عن القيام بالتزاماته المتعلقة بالسهم تجاه الشركة، حق
لهذه الاخيرة ان تلاحق كلا من مالكي السهم بكامل المبلغ المستحق .
وللموفي ان يرجع على سائر المديونين. ويسري هذا الحكم على ورثة من
عقد مثل هذا الموجب، اذ لا تصح فيه قاعدة التجزئة الارثية خلافا لدين
التضامن. ويكون الرجوع على بقية المديونين اما باقامة دعوى شخصية
واما باقامة الدعوى التي كانت من حق الدائن مع ما يتبعها من وجوه
التأمين (ا).
نص قانون التجارة السوري صراحة في المادة ٣/٩٧ منه على ان
لسهم غير قابل للتجزئة، انما يجوز ان يشترك فيه شخصان او اكثر، على
ان يمثلهم تجاه الشركة شخص واحد، وكذلك الحال اذا كان الاشتراك في عدة
اسهم (٢).
١ - راجع المادتين ٧٠ و ١ا موجبات وعقود، والمادة ١٢٢١ من القانون المدني الفرنسي.
٢ - وبالمعنى نفسه نصت المادة ١٥٥ من قانون الشركات الاماراتي على « ان السهم غير قابل
للتجزئة، ومع ذلك اذا آلت ملكية السهم بالميراث الى عدة ورثة، او تملكه اشخاص متعددون،
وجب ان يختاروا من بينهم من يمثلهم تجاه الشركة، ويكون هؤلاء الاشخاص مسؤولين
بالتضامن عن الالتزامات الناشئة عن ملكية السهم ». وكذلك الامر في القانون الليبي حيث
نصت المادة ٤٩٩ على انه « عندما تتطلب الظروف ان يصبح السهم مملوكا لاكثر من شخص
واحد، كما في حالة الميراث، فان القانون أوجب ان يمارس حقوقهم في مواجهة الشركة ممثلهم
المشترك، واذا لم يعين هذا الممثل فتبليغات الشركة واتصالاتها بواحد منهم تعتبر نافذة في حقهم
جميعا ». كما نحست المادة ٩٦ من قانون الشركات الاردني على ان « السهم في الشركة
١٠٤

--- Page 100 ---
وبالرغم من عدم وجود نص في القانون اللبناني على حالة تملك
السهم الواحد من قبل اشخاص متعددين خلافا لما هو الامر عليه في عدد
من التشريعات العربية، فقد ذهب الفقه الى ان الاسهم غير قابلة للتجزئة،
سواء بالنسبة الى الحقوق او بالنسبة الى الموجبات التي تمثلها، واذا انتقل
سهم الى اشخاص عديدين، كما لو انتقل الى الورثة، فان عليهم ان يتفقوا
على ان تستعمل الحقوق، وخصوصا حق قبض النصيب من الارباح، من
قبل واحد منهم فقط، كما ان للشركة، من جهة اخرى، حق مطالبة أي منهم،
بتحرير قيمة السهم (١).
وتداركا للنقص الحاصل في قانون التجارة اللبناني، وضع المرسوم
رقم ٢٥٣٧ تاريخ ١٩٩٢/٧/٢٢، المتعلق بنظام شركة سوليدير نصا في
المادة ١٣ منه، يقضي بان سهم الشركة المذكورة لا يقبل التجزئة ولا تعترف
الشركة الا بمالك واحد للسهم الواحد، وعلى مالكي سهم واحد او اصحاب
الانتفاع منه، او مالكي رقبة السهم ان يتمثلوا لدى الشركة بواحد منهم.
وتنص اللائحة التنفيذية لقانون الشركات المساهمة المصري في
المادة ١٢٨ منها على ان الاسهم تصدر بقيمة اسمية متساوية، وتكون بالنسبة
المساهمة العامة غير قابل للتجزئة، ولكن يجوز للورثة الاشتراك في ملكية السهم الواحد
لحكم الخلفية فيه لمورثهم، وينطبق هذا الحكم عليهم اذا اشتركوا في ملكية اكثر من
سهم واحد من تركة مورثهم ، على ان يختاروا في الحالتين احدهم يمثلهم تجاه الشركة
ولديها، واذا تخلفوا عن ذلك خلال المدة التي يحددها لهم مجلس الادارة، يعين المجلس
احدهم من بينهم ». ونصت المادة ٩٩ من قانون الشركات الكويتي على ان « السهم غير
قابل للتجزئة وانما يجوز ان يشترك فيه شخصان او اكثر على ان يمثلهم تجاه الشركة شخص
واحد، ويعتبر الشركاء مسؤولين بالتضامن عن الالتزامات المترتبة على هذه الملكية ».
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٤، رقم ٢
١٠٥

--- Page 101 ---
لى الشركة، غير قابلة للتجزئة. فاذا تملك السهم اكثر من شخص واحد
بطريق الارث، كان على الورثة ان ينيبوا شخصا واحدا يتولى مباشرة
الحقوق المتصلة بهذا السهم في مواجهة الشركة.
لا يحول عدم تجزئة السهم دون انشاء حقوق متفرعة عن ملكيته،
كحق الانتفاع مثلا، اذ يجوز لمالكي السهم ان يرتبوا عليه حق انتفاع
مصلحة شخص ثالث، وعندئذ يقوم هذا الحق تجاه الشركة، شرط الاشارة
اليه في السهم نفسه اذا كان للحامل، وفي دفاتر الشركة اذا كان اسميا .
ويعود للمنتفع، في حال عدم وجود نص مخالف في نظام الشركة، ان يقبض
الارباح العائدة للسهم، وان يشترك في التصويت في الجمعية العمومية. وهذا
ما نصت عليه صراحة الفقرة الاولى من المادة ١٦٣ من قانون الشركات
الفرنسي بقولها : ان حق التصويت المرتبط بالسهم يعود الى المنتفع في
الجمعيات العامة العادية، والى مالك الرقبة في الجمعيات العامة غير
العادية (١) وذلك لانه يعود للجمعية العمومية العادية اتخاذ القرارات المتعلقة
بادارة الشركة وبتوزيع الارباح (٢). اما حق استرداد قيمة السهم عند
التصفية، وحق الاكتتاب بالاسهم الجديدة عند زيادة راس المال، فلا يعود الى
المنتفع الانهما لا يتعلقان بحق الانتفاع، بل الى مالك الرقبة. اما دعوى
المسؤولية ضد اعضاء مجلس الادارة، فيجوز رفعها من قبل كل من المالك
والمنتفع لتوفر المصلحة لكل منهما في اقامة هذه الدعوى (٣).
Art. 163/1 : « Le droit de vote attaché à l'action appartient à l'usufruitier dans -'
assemblées générales ordinaires et au nu-propriétaire dans les assemblées
générales extra-ordinaires ».
٢ -
Hamel et Lagarde, t 1. n° 531: Escarra et Rault, t 3, n° 1011.
Escarra et Rault. t 3. n° 1011.
١٠٦

--- Page 102 ---
ويحق لمالك السهم ايضا ان ينشئ عليه ايضا حق رهن لمصلحة
الغير، كأحد المصارف مثلا، وعندئذ يكون هذا الرهن خاضعا لاحكام
المرسوم الاشتراعي رقم ٤٦ تاريخ ٢٠ تشرين الاول سنة ١٩٣٢، المتعلق
بعقد رهن المنقولات، ولاحكام المادة ٢٦٤ وما يليها من قانون التجارة،
ومنها ان يسلم مالك السهم المرهون (المدين) السهم الى الدائن المرتهن.
ويظل لمالك السهم المرهون المدين حق الاشتراك في الجمعيات
العمومية والتصويت فيها، وبما ان السهم يكون في حيازة المرتهن، فعلى هذا
الاخير ان يسلمه الى الراهن ضمن شروط ومهل معقولة، لكي يتمكن من
ممارسة حقه في الجمعية . وهذا ما نصت عليه صراحة المادة ٣/١٦٣ من
قانون الشركات الفرنسي (١).
ج - قابلية السهم للتداول
ان السهم قابل للتداول (Négociable) بطبيعته، عملا باحكام المادتين
١٠٤ و ٧٧ من قانون التجارة اللبناني.
وتعني قابلية السهم للتداول ان انتقاله يتم بالطرق التجارية أي
بمجرد التسليم اذا كان للحامل، وبالتظهير اذا كان لامر، وبالقيد في
سجلات الشركة اذا كان اسميا. وبالتالي فلا حاجة في انتقال السهم لاجراءات
التفرغ عن الحق المنصوص عليها في المادة ٢٨٣ موجبات وعقود (٢)، أي
Art. 163/3 : « Le droit de vote est exercé par le proprietaire des titres remis en -
gage. A cet effet, le créancier gagiste dépose, à la demande de son débiteur, les
actions qu'il détient en gage, dans les conditions et délais fixés par décret ».
٣ - م ٢٨٣ موجبات وعقود : « ان الانتقال لا يعد موجودا بالنظر الى شخص ثالث ولا
سيما وبالنظر الى المديون الذي تفرغ عن دينه، الا بابلاغ هذا التفرغ الى المديون او بتصريح
١٠٧

--- Page 103 ---
لابلاغ الشركة، او لقبولها الانتقال، والى ان يكون القبول ثابت التاريخ ليكون
التفرغ ساريا بحق الغير .
وقابلية السهم للتداول هي الصفة الرئيسية التي تميز السهم عن
حصة الشريك في شركات الاشخاص، التي لا يجوز التنازل عنها الا
بموافقة باقي الشركاء. فهي اذن ميزة اساسية من ميزات شركات المساهمة
التي تولي الاهمية للاعتبار المالي، دون الاعتبار الشخصي الذي تقوم عليه
شركات الاشخاص. وبذلك يتمكن المساهم من الحصول على قيمة سهمه، اذا
اراد التخلي عنه، من دون ان يترتب على ذلك ضرر للشركة او لدائنيها. اذ
ان الشركة لا ترد الى المساهم المتنازل عن سهمه القدر الذي ساهم به في
رأس مالها، ولكنها تستقبل مساهما جديدا بدلا من المساهم المتنازل، وتبعا
لذلك يظل رأس مال الشركة ثابتا لا يتغير، فلا يتضرر الدائنون ولا ينقص
مالهم من ضمان عام على رأس مال الشركة، ويستطيع صاحب السهم
التنازل عن سهمه الى الغير، ويفقد صفته كشريك من دون ان يؤدي ذلك الى
المساس برأس مال الشركة، أو ائتمانها، ذلك أن شخصية الشريك لا اثر لها
في تكوين شهادات الاموال المصدرة للاسهم، فهي شركات تهدف الى جمع
الاموال واستثمارها من دون اعتبار لشخصية الشركاء.
تعتبر قابلية السهم للتداول صفة الزامية ترتبط بالنظام العام، فلا
يجوز الغاؤها بنص يرد في نظام الشركة، ويجعل السهم غير قابل للتداول،
المديون في وثيقة ذات تاريخ مسجل بانه قبل ذلك التفرغ. وما دأمت أحدى هماتين
المعاملتين لم تتم يصح للمديون ان يبرئ ذمته لدى المتفرغ.
واذا كان المتفرغ قد اجرى فراغين متتابعين لدين واحد، فالمتفرغ له الذي سبق الى
العمل بمقتضى القانون يفضل حتى ولو كان تاريخ عقده احدث عهدا ».
١٠٨

--- Page 104 ---
لانه يفقد عندئذ ميزته الرئيسية. ويؤدي ذلك الى انتفاء صفة الشركة
المساهمة (١)، ومما يثبت ذلك : هاب القضاء الى اعتبار انه اذا جرى تأسيس
شركة اشخاص تضمن نظامها الاساسي ان حصص الشركاء فيها تعطى
بشكل سندات قابلة للتداول، فتكون الشركة عندئذ شركة مساهمة جرى
تأسيسها بصورة غير نظامية (٢) .
والقانون المصري كالقانون اللبناني فيما يتعلق بقابلية السهم للتداول،
حيث نصت الفقرة الاولى من المادة الثانية من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
على ان شركة المساهمة هي شركة ينقسم رأس مالها الى اسهم متساوية
القيمة، يمكن تداولها على الوجه المبين في القانون. كما نصت الفقرة الاولى
من المادة ١٣٩ من اللائحة التنفيذية على ان السهم يكون قابلا للتداول، ولا
يجوز النص على عكس ذلك في نظام الشركة. كما تضيف الفقرة الاخيرة
من المادة نفسها، ان الاسهم تظل قابلة للتداول بعد حل الشركة، وكذلك حتى
انتهاء التصفية.
وتتص المادة ١٥٤ من قانون الشركات الاماراتي على قابلية اسهم
الشركة المساهمة للتداول. وكذلك المادة ٤٨ من نظام الشركات السعودي
والفصل ٥٦ من المجلة التجارية التونسية. والمادة ٨٨ من قانون التجارة
السوري.
Ripert et Roblot, t 1. n° 1157 : « La négociabilité est le critérium de l'action. S'il -'
était dit dans les statuts que les parts d'associés ne pourront être cédées, la société
n'aurait pas le caractère de société anonyme. S'il était dit, dans une société de
ersonnes, que les parts des associes seront representées par des titres négociables
n se trouverait en présence d'une société par action irrégulièrement constituée »
Cass. Civ.. 10 août 1887, D.87.1.44,Req: 23 juin 1913.1.513
٢ -
١٠٩

--- Page 105 ---
غير انه بالرغم من الصفة الالزامية لقاعدة قابلية السهم للتداول،
وارتباطها بالنظام العام، فقد يرد على هذه القاعدة قيود قانونية او اتفاقية تحد
من حرية تداول الاسهم، بدون ان تؤدي الى تعطيلها تعطيلا كاملا. واذا نتج
عن هذه القيود منع مطلق من التداول أو حد مفرط من حرية التداول، ادى
ذلك الى تغيير طبيعة الشركة.
من القيود القانونية على حرية تداول الاسهم : بقاء الاسهم العينية
خارج التداول مدة سنتين من تأسيس الشركة، واسهم الضمان العائدة لاعضاء
مجلس الادارة، والقيود المتعلقة بالجنسية، وباسهم العمل، وبالنسبة المعينة من
ملكية الاسهم، وبحرية تداول الاسهم قبل تحرير قيمتها كاملة، وباسهم
المصارف.
ومن القيود الاتفاقية : شرط الاسترداد، وشرط القبول، والاتفاقات
الرامية الى منع تداول الاسهم، والشروط الواردة في نظام الشركة.
وسنعود الى هذه القيود بالتفصيل لدى البحث في تداول الاسهم.
د - تحديد مسؤولية المساهم بقيمة اسهمه
عملا بالمادة ٧٧ من قانون التجارة اللبناني، لا يكون المساهمون
مسؤولين عن ديون الشركة الا بقدر ما وضعوه من مال. أي بقدر قيمة
اسهمهم. وقد اتينا على بحث هذا الموضوع سابقا في الجزء السابع ص ٤٤
- ٤٨)، فنحيل اليه، كما بحثنا ايضا في الجزء المذكور، في الحد الادنى
والحد الاعلى للقيمة الاسمية للسهم (ص ٧٦-٧٤).
ان تحديد المسؤولية لا يقتصر فقط على المساهم، بل يتناول ايضا،
الشريك الموصي في شركة التوصية البسيطة وفي شركة التوصية بالاسهم،
١١٠

--- Page 106 ---
والشريك في الشركة المحدودة المسؤولية، فلا يكونون مسؤولين الا بقدر
حصتهم.
ه - ثبات الحق في السهم وعدم خضوعه لمرور الزمن
لا يتقادم الحق بملكية السهم بمرور الزمن. كما هو الامر في حق
الملكية بوجه عام الذي يستعصي على قاعدة مرور الزمن. وبالتالي فان صفة
المساهم لا تسقط بعدم الاستعمال مهما طال تقاعسه عن ممارسة حقوقه
الناشئة عن السهم.
وقد تذرعت الدولة الفرنسية بالقانون الفرنسي الصادر في ٢٥
حزيران ١٩٢٠ الذي نص على ان آثار مرور الزمن على الحقوق المتعلقة
بالاسهم تكتسب لصالح الدولة، للمطالبة بالاسهم التي اهمل اصحابها استعمال
الحقوق الخاصة بها منذ ثلاثين سنة، أي مدة مرور الزمن العام في القانون
الفرنسي، ولكن القضاء رفض هذا الطلب معتبرا انه ليس ثمة مرور مكسب
لصالح الدولة على ملكية السهم، ولا لصالح المودع لديه (١).
غير انه يجب التمبيز بين حق ملكية السهم، من جهة، والحقوق
المالية الناشئة عنه. فاذا كان الاول يستعصي على فكرة مرور الزمن، فان
الثانية تخضع له. وذلك لان الحقوق المالية هذه تصبح بمنزلة الديون وتخضع
لقاعدة مرور الزمن وفقا للقواعد العامة. ومن هذه الحقوق : حق استيفاء
النصيب المقرر توزيعه من الارباح، وحق استيفاء القيمة المستحقة عن
استهلاك السهم وعن استرداده، وحق استيفاء الحصة العائدة للمساهم من
توزيع موجودات الشركة عند التصفية. وسواها من الحقوق المالية. وقد
Escarra et Rault, t 3, n° 1012.
١١١

--- Page 107 ---
نصت المادة ١/٣٥٠ موجبات وعقود على ان مدة مرور الزمن تكون خمس
سنوات في المستحقات المتأخرة والفوائد وحصص الاسهم من الارباح.
و - شكل السهم وطبيعة الحق به
لم يتضمن القانون اللبناني، كما تضمن القانون المصري (١) شكلا
قانونيا معينا للسهم، يدرج ما يجب ذكره فيه، بل اكتفت المادة ١٠٤ من
قانون التجارة اللبناني بالنص على ان الاسهم تمثلها وثائق قابلة للتداول
تكون اسمية او لامر او لحامله. غير ان التعامل اوجب ان تتضمن الوثيقة
أو الشهادة الممثلة للاسهم، الاشارة الى نوع السهم مع ميزاته وعدد الاسه
التي تمثلها، اذ من الجائز ان تكون هذه الوثيقة ممثلة لسهم واحد او لعدد من
الاسهم. وفي جميع الاحوال يجب ان يبين في الوثيقة اسم الشركة ومحل
اقامتها ورأس مالها وطبيعتها، والقيمة الاسمية للسهم، واذا كان السهم اسميا،
اسم صاحبه الذي يدون ايضا في سجل خاص ممسوك في مركز الشركة
الرئيسي. واذا كانت صفة صاحب السهم تعتبر ثابتة لمجرد تسجيله في
السجل المذكور، الا ان تنظيم شهادته بالاسهم، يسهل استعمال المساهم حقه
في السهم وانتقال الحقوق الممثلة فيه.
كما قد تتضمن الشهادة بالاسهم، بصورة اختيارية ، خلاصة عن
نظام الشركة.
يعتبر حق المساهم الممثل بالسهم حقا شخصيا على منقول معنوي.
ويثبت ذلك ان الاسهم والاسناد ووثائق الدخل وغيرها من السندات القابلة
١ - المادة ١٢٩ من اللائحة التنفيذية، مشار اليها سابقا.
١١٢

--- Page 108 ---
للتداول وردت في المادة ٤٥٣ تحت الباب الخامس من قانون التجارة،
وعنوانه " القيم المنقولة" .
وطالما ان السهم يعتبر من القيم المنقولة فان حيازته تخضع الى
حجية حيازة المنقول المنصوص عليها في المادتين ٣٠٦ و ٣٠٧ من قانون
اصول المحاكمات المدنية (١)، كما تخضع الى قواعد خاصة نص عليها
المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ ١٩٧٧/٥/٢٦، المتعلق بتحديد الاصول
الواجب اتباعها عند فقدان حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم وغيرها من
القيم المنقولة لحامل، والتي نبحثها تفصيلا فيما بعد.
ثالثا - انواع الاسهم
تتنوع الاسهم التي تصدرها الشركة المساهمة بحسب شكل الاسهم،
فتكون اما اسمية او لامر و لحاملها، او بحسب طبيعة الحصة التي يمثلها
السهم، فتكون اما نقدية او عينية، او بحسب الحقوق التي يتمتع بها صاحب
السهم، فتكون اما عادية او اسهم افضلية، او بحسب حق المساهمين في
الانتخاب في الجمعيات العمومية، فيكون للسهم صوت واحد، او يكون متعدد
١ - م ٣٠٦ أ.م.م. « حيازة المنقول بحسن نية وبصورة علنية هادئة وخالية من الالتباس،
حجة قاطعة على ملكيته لا يجمح دحضها باي دليل.
ومع ذلك ان من اضاع او سرق منه مال منقول يمكنه ان يدعي استحقاقه بوجه من
يحوزه، في خلال ثلاث سنوات تبدأ من يوم ضياعه او سرقته. وللحائز ان يرجع على
الشخص الذي تلقاه منه ».
٣٠٧ أ.م.م. : « اذا كان حائز المنقول قد اشتراه في سوق عامة او من بائع يبيع امثاله،
فلا يجبر على اعادته الى مستحقه الا مقابل الثمن الذي دفعه، وذلك مع مراعاة الاحكام الخاصة
المتعلقة بالاسناد المحررة لحامله.
١١٣

--- Page 109 ---
الاصوات، او بحسب النشاط الذي يمارسه العمل، فتكون اسهم عمل. وذلك
وفقا للتفصيل الآتي :
أ - الاسهم الاسمية والاسهم للامر والاسهم للحامل
لقد بحثنا هذا الموضوع تفصيلا في الفصل المتعلق بالقيم المنقولة،
فنحيل اليه.
ب - الاسهم النقدية والاسهم العينية
بختلف النظام القانوني لكل من نوعي هذه الاسهم . فاذا كان لا
خوف في الاسهم النقدية من ان تقدر باكثر او باقل من قيمتها الحقيقية طالما
ان النقد نفسه هو معيار التقدير، فان المشرع يخشى من ان تقدر الحصصر
التي يجري على اساسها اعطاء الاسهم النقدية، باكثر من قيمتها الحقيقية،
ولذلك وضع لها اصولا خاصة للتقدير، اذ فرض تنظيما دقيقا في شأن هذا
التقدير للحؤول دون المبالغة فيه.
(Actions de numéraire) الاسهم النقدية - ١
هي الاسهم التي تمثل الحصص النقدية التي يقدمها المساهم في رأس
مال الشركة، والتي يتم الوفاء بقيمتها نقدا او بطريق المقاصة، ويجري
الاكتتاب بها وفقا للشروط المبينة في الاكتتاب بالاسهم، والتمي اتينا على
ذكرها في الجزء السابع من موسوعة الشركات، الفصل الرابع، الصفحة
٢١٩ وما يليها، فنحيل اليه .
ويتعين على المكتتب بالاسهم النقدية أن يعجل مبلغ الربع عن الاقل
من مجموع ثمن اسهمه، عملا بالمادة ٨٤ من قانون التجارة، ويجب على
المؤسسين ان يودعوا المبالغ المدفوعة من المكتتبين قبل تأسيس الشركة
١١٤

--- Page 110 ---
بوجه نهائي في احد المصارف، بشكل حساب مفتوح باسم الشركة، مع جدول
المكتتبين والمبلغ المدفوع من كل منهم (م ٨٥).
وتظل الاسهم النقدية اسمية الى ان يتم دفع كامل قيمتها (م ١١٩).
ولكنه يجوز للمساهم تداولها عند تأسيس الشركة. ويتم نقلها على اسم
المشتري بطريق القيد في دفاتر الشركة.
تعرف المادة ٢٦٧ من قانون الشركات الفرنسي الاسهم النقدية بانها
الاسهم التي يتم الوفاء بقيمتها نقدا او بطريق المقاصة، والاسهم الصادرة
بنتيجة ادماج الاحتياطي او الارباح او علاوات الاصدار في رأس المال، او
الاسهم التي يدفع جزء من قيمتها نقدا والجزء الآخر بطريق ادماج
الاحتياطي والارباح او علاوات الاصدار في رأس المال. ويجب ان تدفع
قيمة هذه الاسهم الاخيرة بكاملها عند الاكتتاب، ويعتبر ما عدا ذلك اسهما
عينية (١). ولقد اتينا تفصيليا على ذكر كيفية الوفاء بقيمة الاسهم النقدية
المكتتب بها في الجزء السابع من موسوعة الشركات، صفحة ٢٨٥ وما يليها
فنحيل اليه منعا من التكرار.
تعتبر اسهما اسمية، الاسهم المجانية الناجمة عن ادماج الاحتياطي
او الارباح في رأس المال، والاسهم الناجمة عن تحويل السندات الى اسهم.
Art. 267 : « Les actions de numéraire sont celles dont le montant est libéré en -'
espèces ou par compensation, celles qui sont émises par suite d'une incorporation al
capital de réserves, bénéfices ou primes d'émission. et celles dont le montant résulte
pour partie d'une incorporation de réserves. bénéfices ou primes d'émission et pour
partie d'une libération en espèces. Ces dernières doivent être intégralement libérées
Toutes autres actions sont des actions d'apport ».
١١٥

--- Page 111 ---
ولئن كان يترتب على المكتتب بالاسهم النقدية ان يفي قيمتها نقدا،
على اعتبار ان التزام المكتتب في اسهم نقدية لرأس مال شركة مساهمة، او
عند زيادة راس مالها، هو التزام بدين نقدي، الا ان ذلك لا يعني ان يكون
الوفاء بهذا الالتزام عن طريق الواقعة المادية بتقديم النقود، وانما يجوز ان
يتم الوفاء بواسطة تقديم شك اذا تم صرفه من البنك المسحوب عليه، او
بواسطة أي طريق آخر من طرق الوفاء المنجز المباشر، والمقاصة القانونية
هي طريق من طرق الوفاء يترتب عليها انقضاء دينين متقابلين بقدر الأقل
منهما، حيث يستوفي كل دائن حقه من الدين الذي في ذمته، ويعتبر انقضاء
الدين قد تم من وقت تلاقيهما متوافرة فيهما شروط المقاصة، لا من وقت
التمسك بها، فهي لا يتأخر وقوعها الى وقت هذا التمسك، بل تقع بحكم
القانون، ولو بدون علم صاحب الشآن، وما التمسك بها الا تمسكا بشيء قد
تم وترتب عليه أثره، وليس اشتراط هذا التمسك الا لرفع شبهة اعتبار
المقاصة من النظام العام. وينبني على وقوعها ان يعتبر كل مدين قد وفى
بدينه لدائنه بذات محل الدين، وبما ان الوفاء بدين عن طريق الخصم من
الحساب الجاري الدائن المستحق للمدين والقائم بين المدين ودائنه، وهو وفاء
عن طريق المقاصة، فانه اذا تم الوفاء بقيمة الاكتتاب في اسهم زيادة رأس
مال احدى الشركات عن طريق المقاصة كالخصم من الحساب الجاري، فانه
يكون وفاء نقديا منجزا ومباشرا بتلك القيمة (١).
١ - محاكم مجلس الدولة المصري، فتوى ١١١ في ١٩٦٢/٢/٨ ، منشور في كتاب وجب عبد
الحكيم سليم، شرح احكام قانون الشركات، ص ٢٢٩.
١١٦

--- Page 112 ---
(Actions d'apport) الاسهم العينية او اسهم المقدمات - ٢
تمثل هذه الاسهم حصصا عينية يقدمها المساهم الى رأس مال
الشركة. وتترتب على هذه الاسهم حقوق مماثلة للحقوق المترتبة على الاسهم
النقدية. الا ان المادة ٨٨ من قانون التجارة تشترط ان تكون الاسهم العينية
مستوفاة القيمة تماما عند تأسيس الشركة. كما تشترط المادة ٨٩ من القانون
نفسه، ان تبقى هذه الاسهم اسمية ومتصلة بالارومة ومشتملة على طابع يدل
على نوعها وعلى تاريخ تأسيس الشركة، ولا تصبح قابلة التداول الا بعد ان
توافق الجمعية العمومية على حسابات السنة الثانية للشركة. ولا تستثنى من
منع التداول هذا، سوى الاسهم العينية التي تعطى، بعد اندماج شركة
باخرى، لمساهمي الشركة المندمجة، او الشركتين المندمجتين، بدل الاسهم
القديمة التي كانت قابلة للتداول لانقضاء المدة المتقدمة عليها.
ولا يجوز اصدار اسهم مختلطة، نقدية وعينية، يتم الوفاء بجزء من
قيمتها بحصص عينية في الحال، وبالجزء الآخر نقدا في المستقبل (١).
يوجب القانون تقدير الحصص العينية الممثلة بالاسهم العينية تقديرا
صحيحا، ويشترط لذلك تعيين خبير او اكثر يقومون بهذا التقدير، على ان
تستتير الجمعية التأسيسية، عند انعقادها، بالتقرير المنظم منهم بهذا الشأن،
عند تدقيقها الحصص العينية والمصادقة عليها. ولا يشترك في هذه الجمعية
اصحاب الاسهم العينية من اجل ضمان سلامة المناقشة والتصويت بشأن
تقدير حصصهم،
Hamel et Lagarde, n' 543.
١١٧

--- Page 113 ---
لقد شرحنا بالتفصيل في الجزء السابع من موسوعة الشركات،
الفصل الخامس منه الوفاء بقيمة الاسهم العينية المكتتب بها، وكيفية تخمينها.
وقرار الجمعية العمومية بشأنها،واننا نحيل اليه، منعا من التكرار .
هل يجوز ان يكون كل رأس مال الشركة المساهمة اسهما عينية ؟
يبدو ان النصوص القانونية اللبنانية المتعلقة بتكوين رأس المال لم
بحث صراحة في هذه المسألة. فالمادة ٨٥٣ موجبات وعقود التي تتص على
« أن المال المشترك، أو رأس مال الشركة يتألف من مجموع الحصص التي
يقدمها الشركاء ومن الاشياء المشتراة بها للقيام باعمال الشركة. ويدخل في
رأس المال ايضا العوض الذي يؤخذ عن هلاك الشيء التابع لرأس المال او
عن تعيبه او عن نزع ملكيته. غير انه لا يضم الى ملك الشركة من هذا
العوض الا ما يعادل القيمة التي عينت لذاك الشيء عند وضعه في الشركة
بمقتضى العقد. ويكون راس مال الشركة ملكا مشتركا بين الشركاء لكل منهم
حصة شائعة فيه على نسبة ما قدمه من رأس مال الشركة (١) » لا يستخلص
منها ان رأس المال لا يمكن ان يكون كله اسهما تمثل مقدمات عينية، وكذلك
المادة ٨٤٩ من القانون نفسه التي ننص على « ان حصص الشركاء في
راس المال يجوز ان تكون نقودا او اموالا منقولة او ثابتة او حقوقا
معنوية، كما يجوز ان تكون صناعة احد الشركاء او صناعاتهم جميعا ».
كما ان قانون التجارة اللبناني بالرغم من انه وضع احكاما خاصة
للمقدمات العينية، الا انه لم يذكر ما اذا كان يجوز او لا يجوز ان يكون كل
رأس مال الشركة اسهما تمثل مقدمات العينية. فماذا يستخلص من ذلك ؟
1 - راجع كتابنا الجزء الاول من موسوعة الشركات، ص ١٢٤-١٣٠
١١٨

--- Page 114 ---
يمكننا ان نستنتج انه لا شيء يمنع، من الناحية القانونية، من ان
يكون كل رأس مال الشركة المساهمة مؤلفا من اسهم تمثل مقدمات عينية،
طالما ان القانون لا يمنع ذلك. وان كان من الناحية العملية، غالبا ما يكون
رأس المال، بقسم منه، على الاقل، اسهما نقدية، نظرا لسهولة التعامل بهذا
النوع من الاسهم، ولا سيما لسرعة تأسيس الشركة.
ومع ذلك فثمة فتوى مصرية تذهب الى انه لا يجوز ان يكون كل
رأس مال الشركة المساهمة اسهما عينية. وحجتها في ذلك هي ان رأس
المال يتكون من مجموع الحصص النقدية والحصص العينية، ولا تدخل
الحصص بالعمل في تكوين رأس المال لانه لا يمكن التنفيذ عليها، كما لا
تعتبر ضمانا حقيقيا لدائني الشركة. ولا يغير هذه النتيجة كون المادة ٣٢ من
القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١)١٩٨١)، قد تضمنت اقتراحا مقتضاه انه
يجوز ان تكون جميع الاسهم عينية، لانه فضلا عن انه قول يعوزه الدليل
فانه اتى على خلاف هذا النص وباقي نصوص القانون واللائحة التنفيذية.
١ - م ٣٢ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ : « يكون للشركة رأس مال
مصدر، ويجوز ان يحدد النظام رأس مال مرخصا به يجاوز رأس المال المصدر، وتعدد اللائحة
التنفيذية الحد الادنى لرأس المال المصدر بالنسبة الى كل نوع من انواع النشاط الذي
عمارسه الشركات، وكذلك ما يكون مدفوعا منه عند التأسيس. ويشترط ان يكون رأس
المال المصدر مكتتبا فيه بالكامل، وان يقوم كل مكتتب باداء الربع على الاقل من القيمة الاسمية
للاسهم النقدية، على ان تسدد قيمة الاسهم الاسمية بالكامل خلال مدة لا تزيد على عشر
سنوات من تاريخ تأسيس الشركة. وتعدد اللائحة القواعد الخاصة بتداول الاسهم قبل اداء
قيمتها بالكامل والتزامات كل من البائع والمشتري وحقوق هذه الاسهم في الارباح
والتصويت »،
١١٩

--- Page 115 ---
كما لا ينال من ذلك ايضا ما ورد بنص المادة ٩٠ من اللائحة (١) من جواز
ان يكون مقابل اسهم زيادة رأس المال المصدر في شركات المساهمة مبالغ
نقدية او حصص عينية، بمقولة ان هذا يدل على جواز اداء رأس المال كله
عند التأسيس بحصص عينية فقط، لان المشرع في هذا النص قرر مبداً
جواز زيادة رأس المال بالاختيار وبين البدائل المختلفة ومنها المبالغ النقدية
او الحصص العينية مع اشتراطه في المادة ٨٨ من ذات اللائحة (٢) لصحة
القرار الصادر بالزيادة تمام سداد رأس المال، المصدر قبل الزيادة بالكامل،
كما انه على فرض هذا فانه في حالة زيادة رأس المال، فان الشركة تكون
قائمة وفي مرحلة النمو والتطور وهي مرحلة تختلف عن مرحلة الانشاء
١ - م. ٩٠ من اللائحة التنفيذية : « تتم زيادة رأس المال المصدر باصدار أسهم جديدة
بذات قيمة الاسهم من الاصدار الاول، وذلك مع مراعاة احكام المادة ٩٤ من هذه اللائحة.
ويجوز ان يكون مقابل اسهم الزيادة ما يأتي :
أ - مبالغ نقدية - ب - حصص عينية - ج- ديون نقدية مستحقة الاداء للمكتنب قبل
الشركة. د - تحويل ما يملكه المكتتب من سندات الى اسهم، وذلك بحسب شروط أصدار
هذه السندات. ه - تحويل ما يملكه المكتتب من حصص تأسيس او حصص ارباح الى اسهم
وذلك على سبيل التعويض المنصوص عليه بالمادة ٣٤ من القانون ».
٢ - م ٨٨ من اللائحة : « يجوز بقرار من مجلس الادارة او بقرار من الشريك او الشركاء
المنوط بهم الادارة، حسب الاحوال، زيادة رأس المال المصدر في حدود رأس المال المرخص به.
ويشترط لصحة القرار الصادر بالزيادة تمام سداد رأس المال المصدر قبل الزيادة بالكامل، ومع
ذلك يجوز، بقرار من رئيس مجلس ادارة الهيئة، السماح للشركات المساهمة العاملة في احد
مجالات الاسكان او الانتاج الصناعي او الزراعي، بزيادة رأس مالها، سواء خصص او أسهم
عينية أو نقدية قبل تمام سداد رأس المال المصدر قبل الزيادة ».
١٢٠

--- Page 116 ---
والتأسيس، كما لا ينال من ذلك القول بان ما ورد بالمادة ٦ من اللائحة (١)
ينصرف الى شركات المساهمة التي تطرح اسهمها للاكتتاب العام توصلا
الى سريانه على تلك التي تطرح اسهمها للاكتتاب العام فهو قول يخالف نص
المادة ٣٢ من القانون، ويعد تخصيصا بلا مخصص لان مفهوم المادة ٣٢
يختلف عما ذهب اليه هذا الرأي. كما لا ينال من ذلك بالنسبة الى الشركات
ذات المسؤولية المحدودة، القول بان نص المادة ١١٦ من القانون (٢)، وان
١ - م ٦ من اللائحة : « مع عدم الاخلال بما تنص عليه القوانين واللوائح الخاصة، يجب الا
يقل رأس المال المصدر لكل من شركة المساهمة وشركة التوصية بالاسهم، وما يكون مدفوعا
منه عند التأسيس عن الحدود الآتية : اولا - بالنسبة الى شركات المساهمة التي تطرح اسهمها
للاكتتاب العام : يجب الا يقل رأس المال المصدر للشركة التي تطرح اسهمها للاكتتاب العام
عن حمسمائة الف جنيه، والا يقل ما يكتتب فيه مؤسسو الشركة من رأس المال المصدر
عن نصف رأس المال، او ما يساوي ١٠% من رأس المال المرخص أي المبلغين اكبر.
ويشترط الا يقل الجانب من الاسهم الذي يطرح للاكتتاب العام عن ٢٥% من مجموع قيمة
الاسهم الاسمية . ثانيا- بالنسبة الى شركات المساهمة التي لا تطرح اسهمها للاكتتاب
العام وشركات التوصية بالاسهم : يجب الا يقل رأس مال الشركة المصدر عن مائتين
وحمسين الف جنيه. وفي جميع الاحوال لا يجوز ان يقل المبلغ المدفوع نقدا من رأس المال عند
التأسيس عن الربع. ولا تسري احكام هذه المادة على شركات المساهمة وشركات التوصية
بالاسهم القائمة في تاريخ العمل بالقانون ، وكذلك الشركات السابق الموافقة على انشائها
من مجلس ادارة هيئة الاستثمار قبل ذلك التاريخ ».
٢ - م ١١٦ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ : « لا يجوز ان يقل رأس
ال الشركة ذات المسؤولية المحددة عن الحد الذي تبينه اللائحة التنفيذية، ويقسم رأس
المال الى حصص متساوية لا تقل قيمة كل منها عن مائة جنيه تدفع بالكامل، ولا
يسري هذا الحكم على الشركات القائمة وقت العمل بهذا القانون. وتتقاسم الحصص،
الارباح وفائض التصفية سوية فيما بينها، ما لم ينص في عقد الشركة على غير ذلك.
١٢١

--- Page 117 ---
كان قد ذكر ان رأس المال يجب دفعه بالكامل، فانه لم يذكر ان يكون ذلك
نقدا، ولذا يجوز ان تكون كل الحصص عينية. وبان نص المادتين ٢٧٧ و
١)٢٧٩) من اللائحة يجيز ان تكون زيادة رأس المال عن طريق حصص
نقدية او عينية، وبانه يمكن ان يكون مقابل الزيادة حصصا عينية فقط، وهو
يسري على رأس مال الشركة عند التأسيس، فيجوز ان يكون كله حصص
عينية، لان هذه الاقوال مرسلة لا دليل عليها، فقد تضمنت تخصيصا
لنصوص بلا مخصص، واقامت قياسا مع الفارق بين حالة زيادة رأس
المال وتأسيس الشركة على النحو سالف البيان (٢).
وتكون الحصص غير قابلة للقسمة، فاذا تعدد الملاك لحصة واحدة، جاز للشركة ان توقف
استعمال الحقرق المتعلقة بها الى ان يختاروا من بينهم من يعتبر مالكا منفردا للحصة في
مواجهة الشركة ».
' - م ٢٧٧ من اللائحة : « يجوز ان تتم الزيادة النقدية في رأس مال الشركة ذات
المسؤولية المحدودة في شكل حصص جديدة يكتتب فيها اصحاب الحصص الاصليمين، كل
نسبة حصته، او شركاء جدد توافق عليهم جماعة الشركاء بالاغلبية المبينة بالمادة السابقة،
بشرط الا يتعدى عدد الشركاء جميعا حمسين شريكا، كما يجوز أن تتحقق الزيادة في
رأس المال بزيادة قيمة الحصص القائمة بالشركة بمبالغ متساوية ».
م ٢٧٩ من اللائحة : « يجوز زيادة رأس مال الشركة بحصص عينية يقدمها احد الشركاء
أو الغير، بشرط موافقة جماعة الشركاء بالنسبة المقررة لتعديل عقد الشركة، ويتم تقييم
الحصص العينية طبقا للمادة ٩٦ من هذه اللائحة ».
٢ - ادارة الفتوى لوزارة المالية والاقتصاد بمجلس الدولة المصري، فتوت رقم ٦٢٨٢ تاريخ
١٩٩٤/٥/١١، ملف رقم ٠١٩١/١/١٢
اننا نعلق على هذه الفتوى فنقول : أن سندها القانوني لا يبين بوضوح لماذا لا يجوز ان
تكون الاسهم التي تمثل رأس المال كلها عينية. ولا سيما أن جميع المواد القانونية التي
١٢٢

--- Page 118 ---
واذا كان يجوز الاكتتاب بكامل رأس المال بحصص عينية، فبحجة
اولى، يجوز ان يتم الاكتتاب بزيادة رأس المال بحصص عينية، وان
يعطى المكتتبون على اساسها اسهما عينية. وحتى الذين افتوا بعدم جواز
ان يكون رأس المال كله حصصا عينية، افتوا بجواز زيادة رأس مال
الشركة بحصص عينية مقدمة من الشركاء (١)، ولكنه يشترط ان يجري
تخمين المقدمات العينية وفقا للاصول القانونية.
من البديهي ان تكون العقارات موضوعا لمقدمات عينية، يعطى
مقدمها اسهما عينية على اساسها، ولكنه اذا كانت هذه العقارات مقدمة على
سبيل الملكية، فلا يتم نقل ملكيتها الا بتسجيلها في السجل العقاري، عملا
باحكام المادتين ١١ و ١٣ من القرار رقم ١٨٨ تاريخ ٢) ١٩٢٦/٣/١٥)،
تضمنتها تثبت انه ليس ممة ما يمنع من ان تكون كل الاسهم المذكورة عينية. فضلا عن
القاعدة القانونية القائلة بان كل ما لا يمنعه القانون فهو مباح.
١ - دار الفتوى لوزارة المال والاقتصاد المصرية، فتوى رقم ١٣٨٧ تاريخ ١٩٩٣/١٢/٧،
ملف رقم ١٨٧/١/١٢
٣ - م ١١ : « ان الصكوك الرضائية والاتفاقات التي ترمي الى انشاء حق عيني او الى نقله
او اعلانه او تعديله أو اسقاطه لا تكون نافذة، حتى بين المتعاقدين، الا اعتبارا من تاريخ
قيدها، ولا يمنع ذلك المتعاقدين من ممارسة حقوقهم ودعاواهم المتبادلة عند عدم تنفيذ
اتفاقاتهم. وتطبق هذه الاحكام خاصة على الصكوك والاتفاقات العقارية والوقفيات وحجج
جزئة الاوقاف التي تنظم او تصدق من قبل كتاب العدل والمحاكم الشرعية ».
م ١٣ :« كل من اكتسب حقا في مال غير منقول مستندا في ذلك الى قيود وبيانات
السجل العقاري اقر في مكتسبه. ولا تسري عليه اسباب نزع هذا الحق الناشئة عن الدعاوى
المقامة وفقا لاحكام المادة ٣١ من القرار ١٨٦ المؤرخ في ١٥ اذار سنة ١٩٢٦، والمادة ١٧
من القرار الحالي، ولا يمكن للاحكام المنبئقة عن هذه الدعاوى ان تقرر الغاء الحو
المكتسب والمقيد حسب الاصول. غير انه لا يمكن ان يتذرع بمفعول القيسود، الاشخاص
١٢٣

--- Page 119 ---
ولذلك فاذا لم يتم تسجيل نقل ملكية العقارات الى الشركة وفقا للاصول
القانونية المعينة في الانظمة العقارية، فلا تنتقل ملكيتها الى الشركة، وبالتالي
لا تكون الاسهم التي تمثلها صحيحة، وانما تتحصر آثار المقدمات المذكورة
بمجرد التزامات شخصية تترتب فيما بين ذوي الشأن فيها، ويمكن للشركة
على اساس هذه الالتزامات ان تقاضي المساهم صاحب المقدمات العينية،من
اجل استصدار حكم يقضي بتسجيلها لمصلحة الشركة، ويكفي تسجيل الحكم
اذا صدر لمصلحة الشركة، لتكتسب حقوق الملكية على المقدمات العينية.
ويجوز ان يدخل في راس مال الشركة حصة عينية آلت الى مقدمه
عن طريق شرائه لمؤسسة تجارية. ويلزم في هذه الحالة توافر شروط البيع
وفقا لقانون بيع المؤسسة التجارية، المنصوص عنها في المرسوم الاشتراعي
رقم ١١ تاريخ ١٩٦٧/٧/١١. كما يمكن ان تكون العناصر غير المادية
لمؤسسة تجارية مقدمات عينية، كالاسهم والشعار وحق الايجار والزبائن
والموقع والعلامات التجارية وبراءات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية،
وحقوق الملكية الادبية والفنية، وسواها من الحقوق غير المادية. ومع ذلك فقد
ذهب البعض الى ان حق الايجار لا يصلح ان يكون حصة عينية يشارك بها
احد المؤسسين او الشركاء في رأس مال الشركة، على اعتبار ان حق
الايجار هو حق موقت، وقد عرفته المادة ٥٣٣ موجبات وعقود بانه عقد
يلتزم به المرء ان يولي شخصا آخر، حق الانتفاع بشيء ثابت او منقول او
بحق ما لمدة معينة مقابل بدل يلتزم هذه الشخص اداءه اليه. كما عرفته المادة
الآخرون الذين عرفوا، قبل اكتساب الحق، بوجود العيوب او الاسباب التي تدعو الى الغاء
الحق او الى نزعه. وفي جميع الاحوال يكون للفريق المتضرر الحق بأقامة دعوى شخصية
بالعطل والضرر على مسبب الضرر ».
١٢٤

--- Page 120 ---
٥٥٨ من القانون المدني المصري بانه الانتفاع بشيء مدة معينة لقاء أجر
معلوم. ولما كانت الحصة العينية التي يرغب احد الشركاء في الاشتراك بها
في رأس مال الشركة يجب ان تكون مملوكة له ملكية تأمة، فيغدو حق
الايجار غير صالح للاشتراك به كحصة عينية غير مادية في رأس مال
الشركة (١).
ج - اسهم رأس المال واسهم التمتع
تظل الحصص المكونة لرأس المال، في الأصل، بتملك الشركة لكي
تتمكن من استغلال مشروعها، ولا ترد الى الشركاء الا بعد حل الشركة
وتصفيتها. ولكن القانون اجاز للشركة، في اثناء سير عملها، رد الحصصر
الى المساهمين، برد اسهم رأس المال واستبدالها باسهم اخرى، تسمى أسهم
تمتع، تخولهم جميع الحقوق المرتبطة بالاسهم، باستثناء حق استرداد القيمة
الاسمية للاسهم التي استردت قبل تصفية الشركة.
(Actions de capital) اسهم رأس المال - ١
هي الاسهم التي تصدرها الشركة عند تأسيسها او عند زيادة رأس
مالها، وهي تمثل الحصص العينية والنقدية المقدمة من الشركاء، وتخول
اصحابها حقوقا متعددة نأتي على ذكرها فيما بعد. ويقصد بسهم رأس المال،
السهم الذي لا يستوفي صاحبه قيمته في اثناء حياة الشركة.
(Actions de jouissance) اسهم التمتع - ٢
هي الاسهم التي تعطى الى المساهم الذي استردت منه اسهم رأس
المال في الناء حياة الشركة، سواء كانت نقدية او عينية، بعد دفع قيمتها
- رجب عبد الحكيم سليم، شرح احكام قانون الشركات، ط ٢٠٠١، ص ٢٦٢
١٢٥

--- Page 121 ---
الاسمية اليه. ويطلق على عملية الاسترداد هذه تسمية : استهلاك الاسهم
(Amortissement des actions)
ويقصد باستهلاك الاسهم رد قيمتها الاسمية الى المساهم في اثناء
حياة الشركة، وقبل حلها وانقضائها.
ويعتبر استهلاك الاسهم عملية استثنائية، اذ الاصل هو ان السهم لا
بستهلك طالما ان الشركة باقية، لانه يمثل حصة الشريك، وليس من حق
الشريك ان يسترد حصته ما دامت الشركة قائمة. كما انه ليس من حق
الشركة، قبل حلها، ان ترد الى الشريك القيمة الاسمية لاسهمه، لان ذلك
بعني حرمانه من احد الحقوق الرئيسية المقررة له، وهو حق البقاء في
الشركة الى ان تتقضي مدتها. ومع ذلك فقد تلجأ الشركة الى استهلاك اسهمها
لاسباب ضرورية، نأتي على ذكرها فيما بعد.
والاستهلاك لا يعني رد المال الذي قدمه المساهم الى الشركة، لان
راس مال الشركة يعتبر ضمانا عاما لدائنيها، وبالتالي لا يمكن رده الى
لمساهمين. كما لا يعتبر الاستهلاك توزيعا استثنائيا للارباح، وان اقتطع من
الارباح قبل توزيعها على المساهمين، لانه ليس من حق الشركة، مبدئيا، ان
تعطي الى بعض المساهمين ارباحا اكثر من البعض الآخر. ولكنه، في
حقيقة الامر، عبارة عن رد معجل لقيمة السهم الاسمية مأخوذ من نصيبا
المرتقب عند التصفية المستقبلة للشركة.
ما هي الاهداف التي تحمل الشركة على القيام بعملية الاستهلاك ؟
تختلف الدوافع التي تحمل الشركة على القيام بعملية الاستهلاك، فقد
يكون موضوعها استهلاك منجم مثلا، ينتهي بعد مدة معينة، وتخشى الا تبقى
١٢٦

--- Page 122 ---
لها اموال كافية عند انتهاء المشروع لدفع قيمة رأس المال الاسمية الى
المساهمين، فتعمد، في اثناء حياتها الى استهلاك رأس المال باستعمال قسم
من ارباحها لهذا الغرض.
وقد تلجأ الشركة ايضا الى استهلاك اسهمها اذا كانت حاصلة على
امتياز من الحكومة او احدى الهيئات العامة لاجل محدود، تصبح اموالها
بحلوله ملكا للادارة التي منحت الامتياز بدون مقابل، فيضمن الاستهلاك،
عندئذ، رد قيمة رأس المال الى المساهمين، في اثناء حياة الشركة، كما قد
تعمد الشركة الى استهلاك اسهمها اذا كانت في حالة مزدهرة، وحققت
ارباحا بالغة، اذ تجد من المناسب، عندئذ، وفاء التزامها بدفع قيمة الاسهم
الاسمية الى المساهمين من دون انتظار موعد انقضائها وتصفيتها.
وبصورة عامة قد تضطر الشركة الى استهلاك اسهمها اذا كانت
تخشى هلاك موجوداتها عند انتهائها، كما لو كان موضوعها استثمار سفز
بحرية، او سيارات للنقل، او مناجم، او محاجر، او تشغيل مرفق عام بطريق
الامتياز وسواها. فاذا كانت موجودات الشركة مما يستهلك بالاستعمال ويفنى
بمرور الزمن، فان انتظارها الى حصول استهلاك الموجودات، او انقضاء
مدة الامتياز الممنوح لها، يؤدي الى عدم وجود مورد تدفع منه قيمة الاسهم
الاسمية الى المساهمين، عند نهاية مدة الشركة. ولذلك تلجأ الى استهلاك
جزء من رأس مالها، برد قيمة الاسهم الاسمية، عاماً بعد عام، حتى اذا حل
موعد انقضائها، تكون قد استهلكت جميع اسهمها، أي ردت قيمتها الاسمية
الى جميع المساهمين.
وقد تعرض نظام استهلاك الاسهم الى النقد، فاعتبره البعض غير
شرعي لانه يؤدي الى ضمان وفاء المساهم القيمة الاسمية لاسهمه المستهلكة
١٢٧

--- Page 123 ---
في حين انه لا يجب ان يتم هذا الوفاء الا عند تصفية الشركة، وثبوت وجود
اموال لها كافية لتسديد الديون، ووفاء القيمة الاسمية لسائر الاسهم. فاذا
اتضح ان هذه الاموال غير كافية لهذا الغرض، يكون صاحب الاسهم
المستهلكة قد ضمن استرداد قيمة اسهمه، بينما تعرض سائر المساهمين الى
عدم الوفاء باسهمهم كليا او جزئيا، مما يشكل اخلالا بمبدأ المساواة بين
المساهمين (١). ويرى البعض الآخر، ان عملية الاستهلاك تظل، رغم ذلك،
صحيحة ومشروعة، طالما انها مقررة في نظام الشركة، او في قرار من
الجمعية العمومية للمساهمين (٢)، وقد قطع المشرع البناني هذا الجدال
بأقراره نظام الاستهلاك بنص صريح في المادة ١١٥ تجارة.
هل يعتبر الاستهلاك امرا الزاميا او هو جوازي للشركة ؟ وهل
يحق للشركة ان تستهلك اسهمها ساعة تشاء او انه ثمة شروطا لاجراء
الاستهلاك بحيث لا يحق للشركة ان تجري عملية الاستهلاك الا اذا تحققت
هذه الشروط ؟
يلاحظ ان استهلاك الاسهم في اثناء حياة الشركة امر جوازي لها، اذ
لا يوجد في القانون نص يلزمها بالاستهلاك وهي لا تعتبر مدينة حقا تجاه
المساهمين بقيمة الاسهم، الا عند حل الشركة. ولذلك فقيام الشركة باستهلاك
الاسهم في اثناء حياتها هو امر جوازي لها، على عكس استهلاك السندات،
حيث تلزم الشركة كأي مدين برد قيمتها، والوفاء بالمبالغ التي اقترضتها في
المواعيد المتفق عليها.
١ -
٢ -
Emile Tyan, 1, n° 523
Escarra et Rault, 3. n° 1097
١٢٨

--- Page 124 ---
ولا تلجأ الشركة الى عملية الاستهلاك هذه الا اذا تحققت فيها
مصلحة لها او للمساهمين. ويشترط القانون لاجرائها ان يكون منصوصا
عليها في نظام الشركة، او ان تتخذ الجمعية العمومية قرارا بذلك، وهذا ما
تنص عليه المادة ١١٥ من قانون التجارة بما يأتي : « يجوز للشركة ان
تسترد رأس مالها بتخصيص مبلغ من ارباحها لاحتياطي خاص او
للاستهلاك المعد لكلاهما لهذه الغاية. يحصل الاسترداد وفقا للطرق
المنصوص عليها في نظام الشركة او الطرق التي تقرها الجمعية العمومية.
وعندما يحصل الاسترداد تستبدل الاسهم الساقطة باسهم تدعى اسهم التمتع،
وهذه الاسهم تمنح حامليها امتيازات الاسهم المتداولة ما خلا الفائدة المعينة
في نظام الشركة ومبلغ الاسهم الاسمي عند حل الشركة ».
ويتضح من نص هذه المادة ان القانون يشترط ان يتم الاستهلاك من
ارباح الشركة، وذلك بتخصيص جزء من هذه الارباح لتكوين احتياطي
خاص بالاستهلاك وذلك لان مبدأ ثبات رأس المال يوجب ان يستمر كاملا
طول حياة الشركة ليشكل ضمانا عاما لدائني الشركة، فلا يجوز بالتالي
انقاصه بتخصيص جزء منه لاستهلاك الاسهم اضرارا بحقوق هؤلاء
الدائنين. وينتج عن ذلك انه اذا انتفت الارباح امتنع الاستهلاك او توقف، واذا
قامت الشركة بالاستهلاك بالرغم من عدم توفر الارباح تكون بذلك قد
استعملت رأس مالها الذي ينخفض، عندئذ، بصورة غير قانونية، مما يؤدي
الى ارغام المساهمين الذين قبضوا قيمة الاسهم المستهلكة على اعادة المبالغ
المقبوضة الى صندوق الشركة (١).
Cass., 15 mars 1927, D. 1927.255.
١٢٩

--- Page 125 ---
وبما ان الاستهلاك، لا يتم الا من الارباح، فلا يجوز في حال عدد
تحقيق الارباح، وبالتالي لا يجوز في حال تخفيض رأس المال اذا لحقت
خسائر بالشركة. مما يعني ان الاستهلاك لا يصح الا اذا ظل رأس المال
كاملا. فاذا نص نظام الشركة على اصدار اسهم تمتع في حال تخفيض رأس
المال، في مقابل الاسهم المعطلة، فلا يكون هذا النص صحيحا، وفقا لاحكام
القانون اللبناني التي تشترط، بصورة الزامية، لصحة استهلاك رأس المال،
واصدار اسهم تمتع، تخصيص مبلغ من الارباح لهذا الغرض في احتياطي
خاص، مما يمنع اجراء الاستهلاك، واصدار اسهم التمتع لسبب آخر او
بطريق آخر ضمانا لبقاء رأس المال .
ولكنه يمكن اعطاء اسهم تمتع بمناسبة زيادة رأس المال على اثر
الهلاك اللاحق به. وقد قضي بهذا المعنى بانه من المتعارف عليه بان بعض
المساهمين القدامى الذين هلكت اسهمهم بكاملها، نتيجة لهلاك رأس المال
القديم هلاكا كاملا يعطون بمناسبة الزيادة ترضية ما، حتى لا يسؤول هلاك
رأس المال القديم الى استهلاك حقوقهم استهلاكا كاملا، وقطع صلتهم
بالشركة التي أسهموا بأنشائها، كأن يعطوا مثلا أسهم تمتع تنيط بهم حق
استيفاء جزء من ارباح الشركة اذا ما تجاوزت هذه الارباح حدا معينا، وذلك
بقرار تتخذه الجمعية العمومية غير العادية (١).
وطالما انه يجب ان تدفع قيمة الاسهم المستهلكة من ارباح الشركة
المخصصة لذلك، فقد ذهب البعض الى ان عملية الاستهلاك يمكن اعتبارها
(Distribution dedividende عملية نصيب استثنائي من ارباح الشركة
غير ان الرأي السائد في الفقه والقضاء، لا يعتبرها ال ddaese
١ - تمييز، ١٩٧٥/٢/٢٠، باز، ١٩٧٥، ص ١١٢
١٣٠

--- Page 126 ---
بل يعتبرها كوفاء لجزء من رأس المال معادل للقيمة الاسمية للاسهم
المستهلكة (١)، وهذا الرأي الاخير هو الراجح، لانه لا يجوز للشركة ان تقوم
بتوزيع نصيب من الارباح على بعض المساهمين، ممن يتناول الاستهلاك
اسهمهم، دون البعض الآخر، لان ذلك يتعارض مع مبدأ المساواة بين
مساهمي الشركة، ومن ثم يعتبر الاستهلاك وفاء لجزء من رأس المال، ولكنه
حاصل من الارباح المخصصة لذلك، مما يعني الاحتفاظ برأس المال كاملا
حتى انتهاء مدة الشركة. حتى اذا انتهت وجرت تصفيتها، لا يحق للمساهمين
الذين كانت اسهمهم قد استهلكت، وقبضوا قيمة الاسهم المستهلكة، الاشتراك
مجددا في استيفاء القيمة الاسمية لاسهمهم، من موجودات الشركة، طالما انهم
قد سبق لهم ان استوفوها سابقا من الارباح، وفي اثناء حياة الشركة. انما
يحصر هذا التوزيع باصحاب الاسهم الباقية التي لم يتناولها الاستهلاك،
وبمقدار قيمتها الاسمية. ولا يشترك اصحاب اسهم التمتع، التي حلت
محل الاسهم المستهلكة، الا بفائض التصفية، أي بما تبقى من
الموجودات، في حال حصوله، بعد دفع قيمة الاسهم غير المستهلكة، ولذلك
يمكن القول بان الاستهلاك هو وفاء مسبق لحق المساهم في استعادة قيمة
اسهمه الاسمية، من اصل الحصة العائدة له عند تصفية الشركة من دون
المساس بحقه في فائض هذه التصفية.
كيف يتم استهلاك الاسهم ؟
خولت الفقرة الثانية من المادة ١١٥ من قانون التجارة اللبنانية، نظام
الشركة او الجمعية العمومية تحديد الطرق التي يتم بموجبها الاستهلاك.
Hamel et Lagarde, 1, n° 545, p 669; Escarra et Rault, 13, n° 1097 et s.
١٣١

--- Page 127 ---
ويتم الاستهلاك بطرق مختلفة. فقد يرد بصورة تدريجية تشمل جميع
الاسهم بنسبة معينة، ١٠% مثلا، من قيمتها الاسمية في كل سنة، وهذا ما
اعتمده المشرع الفرنسي في المادة ٢٠٩ من قانون الشركات المعدلا
بالقانون رقم ٨١/١١٦٢ تاريخ ٣٠ كانون الاول ١٩٨١، التي تنص على
ما يأتي : « يتم استهلاك رأس المال، اما بنص يدرج في نظام الشركة، او
بقرار تتخذه الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين، على أساس مبلغ قابل
للتوزيع، وفق ما ورد في المادة ١) ٣٤٦)، ولا يتم هذا الاستهلاك الا
بالتساوي فيما بين الاسهم التي تكون من فئة واحدة، وليس من شأنه ان يؤدي
الى خفض رأس المال. ويطلق على الاسهم المستهلكة تماما تسمية اسهد
تمتع (٢) ».
Art 346. (L.n° 81-1162 du 30 déc. 1981). Le bénéfice distribuable est constitue -'
par (L. n° 83-353 du 30 avr. 1983) « Le bénéfice de l'exercice », diminue des pertes
antérieures, ainsi que des sommes à porter en réserve en application de la loi ou des
statuts, et augmenté du report bénéficiaire.
En outre, l'assemblée générale peut décider la mise en distribution de sommes
prélevées sur les réserves dont elle a la disposition, en ce cas, la décision indique
expressément les postes de réserve sur lesquels les prélèvements sont effectués. (L.
n° 83-353 du 30 avr. 1983) « Toutefois, les dividendes sont prélevés par priorité sur
le bénéfice distribuable de l'exercice ».
Hors le cas de réduction du capital, aucune distribution ne peut être faite aux
actionnaires lorsque (L. n° 83-353 du 30 avr. 1983) « Les capitaux propres sont ou
deviendraient » à la suite de celle-ci inférieurs au montant du capital augmenté des
réserves que la loi ou les statuts ne permettent pas de distribuer.
(L. n° 83-353 du 30 avr. 1983) « L'écart de réévaluation n'est pas distribuable, il
peut être incorporé en tout ou partie au capital ».
Art. 209 : ( L. n°81-1162 du 30 déc. 1981) « L'amortissement du capital est - '
effectue en vertu d'une stipulation statutaire ou d'une décision de l'assemblée
Les actions intégralement amorties sont dites actions de jouissance ».
١٣٢

--- Page 128 ---
وقد تلجأ الشركة الى طريقة استهلاك الاسهم جميعها، استهلاكا
تدريجيا، وذلك بان ترد الى المساهمين جزءا من قيمة اسهمهم، حتى تستهلك
جميعها معا في نهاية اجل الشركة. وتبدو هذه الطريقة اكثر عدالة من
سواها، لانها تتفق مع المساواة بين المساهمين.
وقد يتم الاستهلاك ايضا عن طريق السحب بالقرعة، كأن تستهلك
الشركة في كل سنة مثلا ربع اسهمها، التي يتناولها السحب بالقرعة. ويكون
هذا الاستهلاك تاما يستتبع سحب الاسهم من التداول واستبدالها بأسهم تمتع.
وكانت المادة ١١٥ من قانون التجارة اللبناني، قبل تعديلها بالقانون الصادر
في ٢٣ تشرين الثاني ١٩٤٨ تعتمد هذه الطريقة للاستهلاك.
قد يتضمن الاستهلاك بطريق القرعة اضراراً باصحاب الاسهم التي
لم تستهلك. فلو فرض ان الشركة اصيبت بخسائر لم تتمكن بعدها من
الاستمرار بعملية الاستهلاك، فان اصحاب الاسهم التي لم تستهلك يفقدون
حقهم باسترداد القيمة الاسمية لاسهمهم، في حين ان اصحاب الحصص
المستهلكة يكونون قد حصلوا على القيمة الاسمية لاسهمهم.
وقد ذهب البعض الى انه اذا كانت الموجودات الصافية الناتجة عن
صفية الشركة لا تسمح حتى بتسديد ديونها، فانه من المسلم به، وفقا للرأي
الراجح، ان اصحاب اسهم التمتع لا يلزمون باعادة دفع القيمة المرتجعة التي
استوفوها سابقا (١).
ويجوز للشركة ايضا ان تسترد الاسهم عن طريق شرائها واتلافها.
وهي قد تجد مصلحة في ذلك اذا كان سعر شراء هذه الاسهم اقل من قيمتها
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٥
١٣٣

--- Page 129 ---
الاسمية. ولا تعطي الشركة في هذه الحال اسهم تمتع محل الاسهم المستردة.
وتنتفي صفة المساهم عن صاحب هذه الاسهم، ما لم كان حائزا اسهم
اخرى للشركة (١). ولكن استهلاك الشركة لاسهمها، يختلف عن شرائها
لاسهمها، اذ أنه في حالة الاستهلاك، تقوم الشركة بشراء السهم بقيمته
الاسمية، وليس بقيمته التجارية، ولذلك يحتفظ صاحب السهم المستهلك
صفته كمساهم في الشركة، اما في حالة الشراء، فان الشركة تشتري
الاسهم بقيمتها التجارية، ومن ثم تنقطع العلاقة بينها وبين المساهم البائع،
بحيث لا يعود له، بعد ذلك، حق الحصول على أي حق من حقوق
المساهمين، لا في اثناء حياة الشركة، ولا عند انقضائها وتصفيتها، وتقسيم
اموالها بين الدائنين.
ما هي السلطة الصالحة لاستهلاك الاسهم ؟ هل هي الجمعية
العمومية العادية او الجمعية العمومية غير العادية ؟
لقد حسم المشرع الفرنسي هذه المسألة في المادة ٢٠٩ من قانون
الشركات الفرنسي، التي تنص على ان الجمعية العمومية غير العادية هي
صاحبة السلطة في تقرير استهلاك الاسهم، سواء ورد هذا الاستهلاك في
نظام الشركة، او قررته الجمعية العمومية. اما المادة ١١٥ من قانون
التجارة اللبناني فتتص على ان الاسترداد يحصل وفقا للطرق المنصوص
عليها في نظام الشركة او الطرق التي تقرها الجمعية العمومية، من دون ان
تذكر صراحة ما اذا كانت هذه الجمعية هي الجمعية العادية او غير العادية
١ - أدوار عيد، شركات المساهمة، رقم ٢٧٤، ص ٢٦٠ هامش ٢ ، فابيا وصفا في شرح
المادة ١١٥
١٣٤

--- Page 130 ---
للشركة. مما يصح معه التساؤل عما اذا كان تقرير الاستهلاك يعود للجمعية
العمومية العادية او غير العادية ؟
واذا كان مما لا شك فيه ان تكون الجمعية العمومية غير العادية هي
صاحبة السلطة ، في تقرير الاستهلاك وفقا للقواعد القانونية المتعلقة
بالنصاب والاكثرية، اذا لم يكن الاستهلاك واردا في نظام الشركة، لان من
شأنه ان يعدل النظام، وتعديل النظام هو من صلاحية جمعية عمومية غير
عادية، فيظل التساؤل قائما اذا كان الاستهلاك واردا في النظام، لان اتخاذ
قرار بهذا الشأن لا يؤدي الى تعديل النظام وبالتالي لا يستلزم موافقة الجمعية
العمومية غير العادية، بل تكفي موافقة جمعية عمومية عادية. ونظرا لاهمية
الموضوع، كان على المشرع اللبناني ان يجعل هذا الامر في كل الاحوال
من صلاحية جمعية عمومية غير عادية، كما فعل القانون الفرنسي .
ما هي حقوق المساهم صاحب اسهم التمتع ؟
تنص الفقرة الثالثة من المادة ١١٥ من قانون التجارة اللبناني على
انه « عندما يحصل الاسترداد تستبدل الاسهم الساقطة باسهم تدعى اسهم
التمتع، وهذه الاسهم تمنح حامليها امتيازات الاسهم المتداولة ما خلا الفائدة
المعينة في نظام الشركة ومبلغ الاسهم الاسمي عند حل الشركة (١) ».
١ - تقابل هذه المادة، المادة ٢٦٣ من قانون التجارة السوري، وهي تنص على ما يأتي :
« ١ - على الشركة أن تمنح اصحاب الاسهم التي تم شراؤها او استهلاكها وفقا لاحكام
المادتين السابقتين اسهما تدعى اسهم تمتع .
٢ - يستفيد اصحاب اسهم التمتع من جميع الحقوق التي يستفيد منها اصحاب الاسهم
العادية ما عدا الفائدة المعينة في نظام الشركة الاساسي واسترداد قيمة السهم الاسمية عند
تصفية الشركة ».
١٣٥

--- Page 131 ---
ويتضح من هذا النص ان المساهم الذي استهلكت اسهمه يعطى اسهم
تمتع كبديل لها، تخوله الاحتفاظ بصفة شريك في الشركة، وبالحقوق
الملازمة لهذه الصفة باستثناء حقين هما :
١ - ان يتقاضى القيمة الاسمية لاسهمه مرة ثانية عند تصفية الشركة .
٢ - وان يتقاضى الفائدة الخاصة المقررة في النظام لاسهم رأس المال، في
حال كان النظام ينص على هذه الفائدة.
وبالحقيقة ان حرمانه من الحقين الاستثنائيين المذكورين لا يعد في
الحقيقة حرمانا، بل لانه يكون قد تقاضاهما سابقا، وذلك لانه من جهة استرد
قيمة اسهمه الاسمية سلفاً، وهو بذلك، حتى قد يكون له افضلية على
أصحاب الاسهم التي لم تستهلك، كما ذكرنا سابقا، ومن جهة اخرى، فان
الفائدة المقررة للاسهم، في نظام الشركة، في حال وجودها، انما تعطى عن
المبلغ النقدي الممثل بالقيمة الاسمية للسهم، وباسترداد هذه القيمة، تكون
الفائدة قد اصبحت بدون موضوع.
وطالما ان المساهم يحتفظ بحقوقه الاخرى الملازمة للاسهم، فيحق
له، كسائر المساهمين تقاضي انصبة الارباح، بعد توزيع الفائدة الخاصة
بأسهم رأس المال، في حال وجود هذه الفائدة، وان يشترك في الجمعيات
العمومية، ويصوت فيها، وان يكتتب بالافضلية في اسهم زيادة رأس المال،
وان يتقاضى نصيبا من فائض التصفية، في حال وجوده، بعد انحلال
الشركة، وان تكون اسهم التمتع العائدة له قابلة للتداول، وان كان سعرها يقل
عن سعر اسهم رأس المال، نظرا لدفع قيمتها الاسمية عند الاستهلاك. كم
يجوز للمساهم ان يحول اسهم التمتع التي يملكها الى اسهم رأس مال من
جديد، شرط ان يعيد الى الشركة القيمة الاسمية المستردة ولكنه لا يمكن
١٣٦

--- Page 132 ---
الزامه بذلك بقرار صادر عن جمعية عمومية غير عادية، بل يبقى الامر
جوازياً له، على عكس التشريع الفرنسي الذي اجاز في المادة ٢١١ من
قانون الشركات الفرنسي، للجمعية العمومية ضمن الشروط المتعلقة بتعديل
النظام، تحويل اسهم التمتع الى اسهم رأس مال (١).
يبقى ان نطرح سؤالا وهو : هل يحق لحامل اسهم التمتع ان ينتخب
رئيسا او عضوا في مجلس الادارة ؟
اذا كان يحق لحامل هذه الاسهم الاشتراك في ادارة الشركة عن
طريق التصويت في الجمعيات العمومية، وهذا الحق يعود لجميع الشركاء،
وهو يتعلق بالنظام العام، ولا يجوز حرمان المساهم من الاشتراك في ادارة
الشركة بحجة استرداده لقيمة اسهمه الاسمية، كما لا يجوز لنظام الشركة ان
بنص على حرمانه من الاشتراك في الادارة، غير انه مع ذلك فقد اختلفت
الأراء في حقه بان ينتخب رئيسا او عضوا في مجلس ادارة الشركة. فذهب
بعضها الى انه يحق لصاحب اسهم التمتع ان ينتخب لمجلس الادارة (٢)، وان
اسهم التمتع يجوز ان تشكل ضمانة اعضاء مجلس الادارة ما لم يوجد بند
مخالف في النظام (٣) . بينما ذهب البعض الآخر الى انه لا يحق لمالك اسهم
Art. 211. Lorsque le capital est divisé, soit en actions de capital et en actions -
totalement ou partiellement amorties, soit en actions inégalement amorties,
l'assemblée générale des actionnaires peut décider, dans les conditions requises pour
la modification des statuts. la conversion des actions totalement ou partiellement
amorties en actions de capital.
A cet effet, elle prévoit qu'un prélèvement obligatoire sera effectué, à concurrence
du montant amorti des actions à conventir, sur la part des profits sociaux d'un ou
plusieurs exercices revenant à ces actions. après paiement. pour les actions
partiellement amorties, du premier dividende ou de l'intérêt statutaire auquel elles
peuvent donner droit. V. infra. Décr. n° 67-236 du 23 mars 1967. art. 175 et 176.
٢ - اكتم خولي، قانون التجارة اللبناني المقارن، ج ٢٢، ط ١٩٦٨، رقم ١٩٧، ص ٢٦٣.
٣ - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٥
١٣٧

--- Page 133 ---
التمتع ان يكون رئيسا لمجلس الادارة او عضوا في هذا المجلس، لان اسمهم
التمتع، وان كانت تحفظ للمساهم صفة الشريك، فهي لا تمثل في حقيقتها الا
حقا احتماليا في الارباح والموجودات، وهذا غير كاف لتوفير الضمان الذي
قصده المشرع والمتمثل باسهم الضمان المحررة بكاملها. وبما ان اسهم
التمتع لا يمكن اعتبارها اسهم ضمان، لزوال قيمتها الاسمية بالاسترداد،
فلذلك لا يحق لمالك اسهم التمتع ان يكون عضوا في مجلس الادارة، طالما
انه لا يمكنه عن طريق هذه الاسهم توفير الضمانة المطلوبة (١) .
واذا كان لكل من الرأيين سنده القانوني، فالرأي الا ول يستتد الى ان
القانون لا ينص على منع مالك اسهم التمتع من ان ينتخب رئيسا او عضوا
في مجلس الادارة، كما انه لا ينص على عدم قبول اسهم التمتع كضمانة،
وان ما لم يمنعه القانون هو مباح اذا لم يخالف النظام العام والآداب العامة.
وهذا ما اخذ به بعض الفقه الفرنسي، الذي رأى امكان تقديم اسهم التمتع
كاسهم ضمان استنادا الى عمومية نص المادة ٩٥ من قانون الشركات
الفرنسي لسنة ١٩٦٦، وذلك اسوة باسهم رأس المال، او اسهم المؤسسين، أو
الاسهم التي تمثل حصصا عينية (٢) ، والرأي الثاني يستقد الى ان اسهم
التمتع لا تمثل القيمة الاسمية للاسهم، بل تمثل حقا احتماليا في الارباح،
والموجودات عند التصفية، ويجب ان تكون اسهم الضمانة محررة تماما، أي
مدفوعة القيمة الاسمية كاملة.
١ - سميحه القليبوبي، م.س.، رقم ٣-٣٢١، ص ٢٥٥
٢ -
Memento. n' 1254
١٣٨

--- Page 134 ---
ومع وجاهة الرأي الثاني من حيث الاسباب التي استند اليها، الا انني
اتبنى الرأي الاول المرتكز على مبادئ قانونية راسخة. ولو اراد المشرع ان
يمنع اصحاب اسهم التمتع من حق قيامهم بالادارة الفعلية، او يمنع اسهم
التمتع من ان تكوَّن الضمانة المطلوبة، لنص على ذلك في القانون، كما فعلت
تشريعات عربية حديثة متعددة، نتطرق اليها لاحقا، حيث لم تكتف بان تمنع
مالكي اسهم التمتع من حق القيام بالادارة الفعلية وحسب، بل منعت عليهم
ايضا حق المناقشة والتصويت في الجمعيات العمومية.
ما هو وضع اسهم التمتع في سائر التشريعات العربية ؟
تتص المادة ١/٣٥ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
انه « لا يجوز اصدار اسهم تمتع الا بالنسبة الى الشركات التي ينص نظامها
على استهلاك اسهمها قبل انقضاء اجل الشركة، بسبب تعلق نشاط الشركة
بالتزام باستغلال مورد من موارد الثروة الطبيعية او مرفق من المرافق
العامة ممنوح لها، لمدة محدودة، او بوجه من اوجه الاستغلال، مما يستهلك
بالاستعمال او يزول بعد مدة معينة ».
وتنص المادة ١١٧ من اللائحة التنفيذية لهذا القانون، تحت عنوان :
حالات تحول الاسهم الى اسهم تمتع ، على ما يأتي : « في الشركات التي
ينص نظامها على استهلاك اسهمها قبل انقضاء اجل الشركة، بسبب تعلق
نشاط الشركة بالتزام باستغلال مورد من موارد الثروة الطبيعية او مرفق
من المرافق العامة ممنوح لها لمدة محدودة او بوجه من اوجه الاستغلال
مما يستهلك بالاستعمال، او يزول بعد مدة معينة، تتحول الاسهم التي يتم
استهلاكها كليا الى اسهم تمتع ».
١٣٩

--- Page 135 ---
اما المادة ١١٨ من اللائحة التنفيذية ذاتها، فتنص تحت عنوان :
«حقوق اسهم التمتع »، على انه «يكون لحامل اسهم التمتع حصة في الارباح
بالقدر المنصوص عليه في نظام الشركة، ويجوز ان ينص في النظام على
استحقاقه حصة من ناتج التصفية بعد رد قيمة اسهم رأس المال الى
اصحابها. ويكون لاسهم التمتع، فيما عدا ما تقدم، كافة الحقوق المقررة
لاصحاب حملة اسهم رأس المال في حدود ما ينص عليه نظام الشركة ».
يبدو من هذه النصوص ان المشرع المصري لا يسمح بأصدار أسهم
تمتع الا اذا نص نظام الشركة على ذلك، ولم ينص على حق الجمعية
العمومية بتقرير هذا الامر، غير انه يمكن، بالرجوع الى القواعد العامة،
القول بانه يجوز لجمعية عامة غير عادية ان تقرر اصدار اسهم تمتع طالما
انها مخولة بتعديل النظام. ولكن هذا الرأي غير متفق عليه، فقد ذهب البعض
الى القول : « انه اذا لم ينص نظام الشركة على استهلاك الاسهم، فلا يحق
المجمعية العامة العادية او غير العادية، ان تقرر الاستهلاك عن طريق تعديل
النظام لما في ذلك من مساس بالحقوق الاساسية للمساهمين (١).
كما قصر المشرع المصري اصدار اسهم التمتع على الحالات
الآتية : تعلق نشاط الشركة باستغلال مورد من موارد الثروة الطبيعية، او
مرفق من المرافق العامة ممنوح لمدة محدودة، او بوجه من اوجه الاستغلال
مما يستهلك بالاستعمال او يزول بعد مدة معينة. وبالتالي فان اصدار اسهم
تمتع ليس محررا من كل قيد. اما فيما يتعلق بحقوق حامل اسهم التمتع، فيبدو
من ظاهر نص المادة ١١٨ من اللائحة التنفيذية، ان يكون لحامل سهم التمتع
حصة في الارباح بالقدر المنصوص عليه في نظام الشركة، ويجوز ان ينص
١ - محمد فريد العريني، القانون التجاري ط ١٩٩٩، رقم ١-٥٣، ص ٨٨
١٤٠

--- Page 136 ---
في نظام الشركة على استحقاق حصة من ناتج التصفية بعد رد قيمة اسهم
رأس المال الى اصحابها.
ويلاحظ ان عبارة « يجوز ان ينص في نظام الشركة على استحقاق
حصة من ناتج التصفية »، توحي بان اصحاب اسهم التمتع ليس لهم حق في
حصة من فائض التصفية الا اذا نص على ذلك صراحة نظام الشركة. وقد
وجه نقد الى هذا النص واعتبر انه غير صحيح على اطلاقه، لانه يحق
لاصحاب اسهم التمتع الحصول على نصيب من فائض التصفية بعد حل
الشركة وتصفيتها، وبعد رد القيمة الاسمية لاسهم رأس المال الى اصحابها،
سواء نص صراحة على هذا الحق نظام الشركة او لم ينص عليه (١).
ويرى البعض انه يجوز عند اجراء التصفية او القسمة، حرمان
اصحاب اسهم التمتع، وكذلك أي من اصحاب الاسهم، من هذا الحق، او
توزيع الموجودات بنسب غير متوازية، وذلك باتفاق صريح، لان هذا الحق
لا يتعلق بتوزيع الارباح في اثناء نشأة الشركة او حياتها، وبالتالي يقع باطلا
مطلقا لمساسه بحق من الحقوق الاساسية للمساهمين، وهو الاشتراك في
توزيع الارباح، ولكنه يمثل اتفاقا من طبيعة اخرى غير عقد الشركة، يطلق
(Convention de liquidation et de عليه تسمية : اتفاق التصفية والقسمة
يمكن بمقتضاه حرمان احد الشركاء من نصيبه في فائي grig
التصفية، او عدم تناسب نصيبه في هذا الفائض مع الخسائر، الى غير ذلك
من الشروط (٢).
- سميحة القليبوبي، الشركات التجارية، ط ١٩٩٣، رقم ٣٢١، ص ٢٥٥
٢ - م.ن.، ص ٢٥٦
١٤١

--- Page 137 ---
وعملا باحكام المادة ١١٤ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري، يتم
استهلاك الاسهم بموجب نص خاص في نظام الشركة، وتدفع قيمة الاسه
المستهلكة من الارباح او من الاحتياطات القابلة للتوزيع. ولا يترتب على
استهلاك الاسهم تخفيض رأس المال.
وتطبيقا لهذا النص اعتبر الفقه المصري أنه لا يجوز ان يتم استهلاك
الاسهم من رأس المال او الاحتياطي القانوني، لان هذا الاحتياطي يمثل في
نظر الدائنين جزءا من ضمانهم، شأنه شأن رأس المال تماما، وانما تستهلك
من الارباح او من الاحتياطي الاختياري، والاكان لدائني الشركة دعاوى
مباشرة تجاه المساهمين للمطالبة بقيمة ما وزع لهم مقابل استهلاك الاسهم.
كما يجب ان يتم بتسديد متساوي القيمة لكل سهم من ذات الفئة (١).
وبمقتضى المادة ١١٥ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري . « يتم
استهلاك الاسهم باحدى الطريقتين الاتيتين حسب ما يحدده النظام :
أ - رد القيمة الاسمية للاسهم التي يتم اختيارها سنويا بطريق
القرعة حتى نهاية مدة الشركة.
ب - رد جزء من القيمة الاسمية لجميع الاسهم سنويا، بحيث يتم
الاستهلاك الكلي على المدى الزمني الذي يحدده نظام الشركة.
وفي جميع الاحوال يجب ان يتم الاستهلاك والاداء، على وجه
المساواة بالنسبة الى كل نوع من انواع الاسهم ».
والاصل هو انه اذا استهلك السهم انقطعت كل علاقة بين المساهم
والشركة. وهذا ما تنص عليه،بطريقة غير مباشرة، المادة ١١٦ من اللائحة
١ - م.ن.
١٤٢

--- Page 138 ---
التنفيذية للقانون المصري بقولها : «اذا كان للشركة انواع من الاسهم يجري
استهلاكها تدريجيا، وانواع اخرى يتم استهلاكها كليا بطريق القرعة، فان
كل سهم يتم استهلاكه كليا او جزئيا يفقد بذات النسبة التي استهلك بها،
حقوقه في توزيعات الارباح السنوية التي تتم بعد الاستهلاك وذلك مع
مراعاة احكام المادتين ١١٧ و ١١٨ ». غير انه كثيرا ما ينص نظام الشركة
على منح المساهم الذي استهلكت اسهمه، اسهم تمتع، وفقا للشروط التي تنص
عليها المادة ٣٥ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١.
وكانت المادة ٤٨ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ تنص
على انه « اذا حصلت الشركة، باية طريقة، على اسهمها، فلا يجوز لها
استهلاكها، الا في حالة انقاص رأس المال، وباتباع الاجراءات المقررة
لذلك.
ويتعين على الشركة ان تتصرف في هذه الاسهم الى الغير في مدة
اقصاها سنة من تاريخ حصولها عليها.
ويجوز للشركة شراء بعض اسهمها لتوزيعها على العاملين بها
كجزء من نصيبهم في الارباح.
وتحدد اللائحة التنفيذية تنظيم اوضاع واجراءات ذلك، والحالات التي
يجوز فيها للشركة شراء او استرداد اسهمها.
ويجب ان يكون للاسهم من الاصدار الواحد نفس القيمة الاسمية،
والحقوق والامتيازات ».
ويبدو من هذه المادة ان الفقرتين الاولى والثانية منها تنظمان حالا
شراء الشركة لاسهمها بسعرها التجاري في سوق الاوراق المالية. وينتج
١٤٣

--- Page 139 ---
عن شراء الشركة لجزء من اسهمها، انقطاع صلة المساهم البائع بالشركة،
بحيث لا يعود له حقوق تجاهها. وهذه الحالة تختلف اختلافا جوهريا عن
حالة استهلاك الشركة لاسهمها، حيث لا تتقطع صلة المساهم بها.
ويبدو من نص الفقرة الثالثة من المادة المذكورة، ان المشرع
المصري اراد تنظيم الحالة التي ترغب فيها الشركة منح العاملين فيها
ارباحا على شكل اسهم، لكي يصبحوا شركاء، فتزداد صلتهم بالشركة،
وانتماؤهم اليها، ويزداد بالتالي انتاجهم، وهذا من الاسباب الرئيسية التي تجد
فيها الشركة مصلحة لشراء اسهمها من البورصة.
ويؤكد ذلك ما نصت عليه المادة ١٤٩ من اللائحة التتفيذية للقانون
المصري، تحت عنوان : « حالات شراء الشركة لاسهمها » ، بقولها :
« يجوز للشركة شراء اسهمها في احدى الحالات الاتية :
أ - في حال تخفيض رأس المال.
ب - أذا كان الشراء بقصد التوزيع على العاملين بالشركة، سواء
كنصيب في الارباح او لزيادة نسبة مشاركتهم.
ج - اذا تطلب النظام موافقة الشركة على انتقال ملكية الاسهم،
ورأت الشركة رفض الموافقة وشراء الاسهم طبقا لحكم المادة ١) ١٤١) ».
١ - المادة ١٤١ من اللائحة التنفيذية : « إذا تطلب النظام موافقة الشركة على انتقال ملكية
الاسهم، وحب أن تتم الموافقة بالشروط الآتية :
أ - يوجه مالك الاسهم طلبا الى الشركة للموافقة على بيع اسهمه، ويجب ان يتضمن الطلب
اسمه وعنوانه وعدد الاسهم موضوع التنازل ونوعها والثمن المعروض لشرائها. ويتم توجيه
الطلب اما بالبريد المسجل، او بتسليمه مباشرة الى مركز الشركة الرئيسية مع اخذ الايصال
اللازم بتاريخ التسليم.
١٤٤

--- Page 140 ---
ويلزم المشرع الشركة في حال شرائها لاسهمها على النحو
المذكور، ان تتصرف فيها الى الغير، او الى العاملين فيها، في مدة
اقصاها سنة واحدة، تحسب من تاريخ حصولها عليها. وخلال هذه السنة لا
يعتبر شراء الشركة لاسهمها انقاصا لرأس المال، وذلك لانها لا تستهلك
اسهمها، في هذه الحالة، بل تعيد بيعها. ولكنها اذا لم تتمكن من بيعها خلال
مدة السنة المذكورة، فعليها ان تعدم هذه الاسهم وبالتالي تخفض رأس مال
الشركة. وهذا ما تنص عليه الفقرة الاولى من المادة ١٥٠ من اللائحة
التنفيذية للقانون المصري، تحت عنوان : « مدة احتفاظ الشركة بالاسهم
المشتراة وحقوق هذه الاسهم ». بقولها : « لا يجوز ان تحتفظ الشركة بما
تحصل عليه من اسهمها، لاكثر من سنة ميلادية، ويجب عليها ان تتصرف
في هذه الاسهم الى العاملين بها او الى الغير بحسب الاحوال، أو ان تخفض
رأس المال خلال هذه السنة واعدام تلك الاسهم.
ب - تعتبر الموافقة قد تمت اذا لم يصله رد الشركة بالقبول او الرفض خلال ستين يوما من
تاريخ تقديم طلبه اليها. ويثبت التاريخ بايصال البريد المسجل.
ج - اذا اعترض مجلس ادارة الشركة، او الشريك او الشركاء المديرون، بحسب الاحوال،
على البيع، وجب عليه ان يتخذ احد الاجراءات الآتية خلال ستين يوما من تاريخ ابلاغ
صاحب الشأن بالاعتراض :
١ - تقديم متنازل اليه آخر، سواء من المساهمين او غيرهم، ليشتري الاسهم.
٢ - شراء الاسهم سواء لتخفيض رأس المال او لغير ذلك من الاسباب المنصوص
عليها في القانون او هذه اللائحة، ويتم حساب الثمن بالطريقة التي ينص عليها النظام.
د - اذا لم يستعمل مجلس الادارة حقه في اتخاذ احد الاجرائين المشار اليهما، خلال المدة
المقررة، اعتبر ذلك بمثابة موافقة على التنازل ».
١٤٥

--- Page 141 ---
وعملا باحكام الفقرة الثانية من المادة ١٥٠ المذكورة، لا يكون
للاسهم المشار اليها خلال فترة احتفاظ الشركة بها اية حقوق في التصويت او
الارباح، وتستنزل من النصاب اللازم للتصويت في الجمعية العامة.
غير أن نص المادة ٤٨ المذكورة، استبدل بالقانون رقم ٣ لسنة
١٩٩٨، فاصبحت هذه المادة تتص على ما يأتي : « اذا حصلت الشركة باية
طريقة على جانب من اسهمها، تعين عليها ان تتصرف في هذه الاسهم للغير
في مدة اقصاها سنة من تاريخ حصولها عليها، والا التزمت بأنقاص رأس
مالها بمقدار القيمة الاسمية لتلك الاسهم وباتباع الاجراءات المقررة لذلك.
ويجوز للشركة شراء بعض اسهمها لتوزيعها على العاملين بها
كجزء من نصيبهم في الارباح.
وتحدد اللائحة التتفينية تنظيم اوضاع واجراءات ذلك، والحالات التي
يجوز فيها للشركة شراء أو استرداد اسهمها، ويجب ان يكون للاسهم من
الاصدار الواحد نفس القيمة الاسمية والحقوق والامتيازات ».
وقد جاء بالمذكرة الايضاحية ان المادة ٤٨ اعيدت صياغتها بحيث
صار على الشركة التي تحصل على اسهمها باي شكل، ان تتصرف فيها
خلال سنة واحدة، والا التزمت بانقاص رأس المال.
كيف يجري تخصيص الاسهم المشتراة للعاملين بالشركة ؟
تحدد المادة ١٥١ من اللائحة التنفيذية، تحت عنوان : « جواز
تخصيص الاسهم المشتراة للعاملين بالشركة »، هذه الكيفية، بقولها : « في
حالة حصول احدى الشركات على بعض اسهمها، يجوز بقرار من مجلس
١٤٦

--- Page 142 ---
الادارة، او بموافقة الشريك او الشركاء المديرين، بحسب الاحوال، تخصيص
بعض هذه الاسهم للعاملين بالشركة بمراعاة الضوابط الآتية :
أ - يحدد مجلس الادارة او الشريك او الشركاء المديرون، الشروط
اللازم توافرها في العاملين لتلقي هذا الحق من ناحية الاقدمية والكفاءة.
ب - الحد الادنى للمدة التي لا يجوز فيها لهؤلاء العاملين خلالها
التصرف في الاسهم.
ج - الفترة التي يتاح فيها للعاملين اختيار الشراء بحيث لا تقل عن
ثلاثين يوما.
د - طريقة تحديد الثمن على اساس متوسط سعر التعامل في
البورصة خلال الخمسة عشر يوما السابقة على اليوم الذي يقرر فيه العامل
شراء نصيبه من الاسهم، او سعر شراء الشركة للاسهم ايهما اقل. ولا يجوز
ان يشتري العامل من هذه الاسهم ما يجاوز قيمة ١٠% من اسهم الشركة ».
وقد حددت المادة ١٥٢ من اللائحة التتفيذية طرق تسديد الاسهم
المشتراة للعاملين على الشكل الآتي : « يجوز للشركة تحصيل قيمة الاسهم
المباعة للعاملين بطريق الخصم من مرتباتهم على اقسام شهرية متساوية، كما
يجوز للعاملين ان يطلبوا سداد قيمة هذه الاسهم من الارباح المقررة لهم ».
يذهب الرأي السائد في الفقه الى ان شراء الشركة اسهمها من
السوق والاحتفاظ بها دون استهلاكها او اعدامها، ليس من شأنه ان يؤدي
الى استهلاك هذه الاسهم، لان الحق الذي يتضمنه السهم يظل قائما ولا
١٤٧

--- Page 143 ---
ينقضي بشرائه، وتستطيع الشركة ان تطرح السهم للبيع في السوق في أي
وقت تشاء، لانها انما تستهدف في هذه الحالة، الاستثمار لا الاستهلاك () .
تعرضت المادة ٤٨ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١،
كما تعرض قرار وزير الاقتصاد المصري رقم ٧٥ لسنة ٢) ١٩٩٨)، المتعلق
بتتفيذ بعض احكام القانون رقم ٣ لسنة ١٩٩٨، للنقد، لانهما يحرمان
الشركة من الحصول على توزيعات على الاسهم التي تعيد شراءها، او
نحصل عليها باية طريقة،بالاضافة الى الفترة القصيرة نسبيا المتاحة للشركة
١ - المبادئ التي قررتها الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع بمجلس الدولة، فتوى ٥٥،
في ٠١٩٥٩/١/٢٦
Ripert, droil commercial, éd 1950, n° 1032, p. 141.
٢ - ورد في هذا القرار ما يأتي :
مادة ١ : اذا حصلت شركة المساهمة او شركة التوصية بالاسهم، باية طريقة، على جانب من
اسهمها، وجب عليها إخطار الهيئة العامة لسوق المال بذلك، كما يتعين عليها، عند اعداد
قوائمها المالية، وفي جميع حالات الافصاح التي تنشرها أو تعلنها، ان تبين ما حصلت عليه من
اسهمهما، ونسبته الى رأس المال المصدر وتاريخ حصولها عليه. ويطلق على ما تحتفظ به
الشركة من اسهمها أسهم خزينة » وعلى باقي الاسهم " اسهم قائمة ».
مادة ٢ - لا يكون لاسهم الخزينة اية حقوق في الارباح التي توزعها الشركة، ويقتصر
استحقاق الربع الذي يتقرر توزيعه على الاسهم القائمة في تاريخ قرار التوزيع، كما تستبعد
اسهم الخزينة من تشكيل الجمعية العامة للشركة ومن التمثيل فيها.
مادة ٣ - على الشركة ان تتصرف في اسهم الخزينة قبل مضي مدة لا تزيد على سنة
ميلادية من تاريخ حصولها عليها، والا التزمت بدعوة الجمعية العامة غير العادية للشركة
خلال الثلاثين يوما التالية لمضي تلك المدة لانقاص رأس مال الشركة بمقدار القيمة الاسمية
لتلك الاسهم، وذلك وفقا للاجراءات المقررة لدعوة الجمعية ولا نقاص رأس المال.
١٤٨

--- Page 144 ---
للتخلص من الاسهم التي قامت بشرائها، وهو ما يؤدي الى ضعف مركزها
في مواجهة المستثمرين الآخرين، وهذا من شأنه في ظل تقلبات الاسعار غير
المتوقعة في احيان كثيرة، ان يعرض الشركة لخسائر تجعلها تتردد مستقبلا
في اعادة شراء اسهمها، ولذلك فقد يكون من الملائم اطالة الفترة المحددة
لاحتفاظ الشركة بالاسهم المعاد شراؤها، او بالسماح للشركة بالحصول على
توزيعات عن تلك الاسهم، او الامرين معا.
وبمقتضى المادة ١٧١ من قانون الشركات التجارية الاماراتي ،
« يجوز ان ينص نظام الشركة على استهلاك الاسهم في اثناء قيام الشركة،
اذا كان مشروعها مما يهلك تدريجيا، او كان قائما على حقوق مؤقتة.
ويخصص جزء من الارباح والاحتياطي سنويا لاستهلاك الاسهم بطريق
القرعة، على ان يحصل المساهم الذي يستهلك سهمه على سهم تمتع.
ويجوز ان يكون الاستهلاك بطريق شراء الشركة اسهمها، وتعدم الشركة
الاسهم التي تحصل عليها بهذه الطريقة ».
ويبدو من هذا النص ان التشريع الاماراتي حصر استهلاك الاسهم
في حالات استثنائية محددة هي : اذا كان مشروع الشركة مما يهلك
تدريجيا، او اذا كان قائما على حقوق مؤقتة. كما حصر اجراء استهلاك
الاسهم بطريق القرعة. وفي هذه الحالة يعطى المساهم الذي يستهلك سهمه،
سهم تمتع. اما اذا حصل الاستهلاك عن طريق شراء الشركة لاسهمها، فان
الاسهم المستهلكة تعدم ولا تعطى الشركة بدلا عن الاسهم المستهلكة، اسهم
تمتع. مما يعني انه في هذه الحالة الاخيرة، تتقطع صلة المساهم البائع نهائيا
بالشركة، ولا يظل له ايضا حقوق تجاهها. وكذلك فان شراء الشركة للاسهم
في هذه الحالة، يحصل بسعرها التجاري في السوق، خلافا للوضع في حالة
١٤٩

--- Page 145 ---
استهلاك الاسهم من الارباح أو الاحتياطي، حيث يحصر الاستهلاك بالقيمة
الاسمية للسهم . وانه باعدام الاسهم المذكورة تحسم نهائيا من النصاب اللازم
للتصويت في الجمعية العمومية. ولم ينص القانون الاماراتي، كما فعل
القانون المصري، على اعطاء الشركة مدة سنة تحتفظ فيها بالاسهم التي
استردتها من اجل اعادة بيعها او توزيعها على العاملين فيها.
وتعين المادة ١٧٢ من القانون نفسه الحقوق التي تعطيها اسهم التمتع
على الشكل الآتي : « يحدد نظام الشركة الحقوق التي تعطيها اسهم التمتع
لاصحابها، ومع ذلك يجب ان يخصص النظام نسبة مئوية من الربح السنوي
الصافي للاسهم التي تستهلك لتوزع عليها بالاولوية على اسهم التمتع، وفسي
حالة انقضاء الشركة يكون لاصحاب الاسهم التي لم تستهلك الاولوية في
الحصول من موجودات التصفية على ما يعادل القيمة الاسمية للاسهم ».
ويخصص التشريع السعودي مادتين لاستهلاك الاسهم، فتتص المادة
١٠٤ من نظام الشركات السعودي على أنه « يجوز ان ينص في نظام
الشركة على استهلاك الاسهم في اثناء قيام الشركة، اذا كان مشروعها يهاك
تدريجيا، او يقوم على حقوق مؤقتة.
ولا يكون الاستهلاك الا من الارباح او من الاحتياطي الذي يجوز
التصرف فيه، ويقع الاستهلاك تباعا بطريق القرعة السنوية، او بأية طريقة
أخرى تحقق المساواة بين المساهمين، ويجوز ان يكون الاستهلاك بشراء
الشركة لاسهمها، بشرط ان يكون سعرها اقل من قيمتها الاسمية، او مساويا
لهذه القيمة. وتعدم الشركة الاسهم التي تحصل عليها بهذه الطريقة.
١٥٠

--- Page 146 ---
ويجوز ان ينص في نظام الشركة على اعطاء اسهم تمتع لاصحاب
الاسهم التي تستهلك بالقرعة، ويحدد نظام الشركة الحقوق التي ترتبها
لاصحابها.
ومع ذلك يجب ان تخصص نسبة مئوية من صافي الربح السنوي
للاسهم التي لم تستهلك لتوزع عليها بالاولوية على اسهم التمتع. وفي حالة
انقضاء الشركة يكون لاصحاب الاسهم التي لم تستهلك اولوية الحصول على
موجودات الشركة على ما يعادل القيمة الاسمية لاسهمهم ».
وتنص المادة ١٠٥ من النظام نفسه على انه « لا يجوز ان تشتري
الشركة اسهمها الا في الاحوال الآتية :
١. اذا كان الغرض من الشراء استهلاك الاسهم بالشروط المبينة في
المادة السابقة.
٢. اذا كان الغرض من الشراء تخفيض رأس المال.
٣. اذا كانت الاسهم ضمن مجموعة من الاموال التي تشتريها الشركة
بمالها من اصول وما عليها من خصوم. وفيما عدا الاسهم المقدمة
لضمان مسؤولية اعضاء مجلس الادارة، لا يجوز للشركة ان ترتهن
اسهمها، ولا يكون للاسهم التي تحوزها الشركة اصوات في مداولات
جمعيات المساهمين ».
ويتضح من المادتين السابقتين ان استهلاك الاسهم بالنسبة الى
التشريع السعودي، يتم عن طريق القرعة السنوية، او اية طريقة اخرى تحقق
المساواة بين المساهمين، وانه يجوز ان يتم عن طريق شراء الشركة
لاسهمها، ولكنه لا يجيز للشركة اعادة بيع هذه الاسهم ولا يسمح لها بفترة
١٥١

--- Page 147 ---
زمنية من اجل ذلك خلافا للقانون المصري، وكما هو الامر في التشريع
الاماراتي. وبان شراء الشركة لاسهمها لا يتم الا بشروط محددة واستنائية،
وبان الاسهم التي تحوزها الشركة لا يكون لها اصوات في مداولات
جمعيات المساهمين. وان حقوق اصحاب اسهم التمتع يحددها نظام الشركة،
وان على الشركة ان تخصص نسبة من الارباح لتوزع بالاولوية عند حل
الشركة على اصحاب الاسهم التي لم تستهلك.
ويخصص التشريع السوري ثلاث مواد لاستهلاك الاسهم، حيث
تنص المادة ٢٦١ من قانون التجارة السوري على انه : « ١ - لا يجوز
للشركة ان تشتري اسهمها لحسابها الخاص ما لم ترخص بذلك الهيئة
العامة، وما لم يتم الشراء من الاحتياطي الاختياري، وتؤدى قيمة الاسهم
كاملة. ٢ - تعتبر الاسهم التي تشترى على هذا الوجه مستهلكة »، كما تنص
المادة ٢٦٢ من القانون نفسه على ما يأتي : « يجوز في الشركة التي
خصصت مبلغا لقاء استهلاك اسهمها ان تستهلك هذه الاسهم قبل انحلال
الشركة بالقرعة السنوية ». اما المادة ٢٦٣ من هذا القانون فتتص على ما
يأتي :
« ١ - على الشركة ان تمنح اصحاب الاسهم التي تم شراؤها او استهلاكها
وفقا لاحكام المادتين السابقتين اسهما تدعى السهم التمتع. ٢ - يستفيد
اصحاب اسهم التمتع من جميع الحقوق التي يستفيد منها اصحاب الاسهم
العادية ما عدا الفائدة المعينة في نظام الشركة الاساسي واسترداد قيمة السهم
الاسمية عند التصفية ».
ويتضح من هذه النصوص، ان استهلاك الاسهم بمقتضى التشريع
السوري، يتم عن طريق القرعة السنوية، وإن شراء الشركة لاسهمها لا يتم
١٥٢

--- Page 148 ---
الا من الاحتياطي الاختياري، وبعد ترخيص من الهيئة العامة. وان
الاستهلاك هو عملية اختيارية للشركة، ولكنها اذا قررت الاستهلاك، فعليها
ان تمنح اصحاب الاسهم المستهلكة اسهم تمتع. وان حقوق اصحاب الاسهم
المستهلكة تشمل جميع الحقوق التي يستفيد منها اصحاب الاسهم العادية
باستثناء الفائدة المعينة في نظام الشركة، واسترداد قيمة الاسهم الاسمية عند
تصفية الشركة. وبذلك يتطابق القانون السوري مع القانون اللبناني، لجهة
حقوق اصحاب الاسهم المستهلكة.
قررت المادة ٥٠٥ من القانون الليبي حق الشركة في اصدار اسهم
التمتع. ولكنها نصت على ان لا تخول هذه الاسهم اصحابها حق التصويت
في الجمعية العمومية، ما لم ينص عقد التأسيس على خلاف ذلك. كما
قررت بان اسهم التمتع تخول اصحابها حق المشاركة في توزيع الارباح
الصافية بعد ان يدفع للاسهم التي لم ترد قيمتها، ربحا مساويا للفائدة
القانونية، وفي حالة التصفية، تعطى اسهم التمتع حق المشاركة في اقتسام
موجودات الشركة المتبقية، بعد تسديد الاسهم الاخرى بقيمتها الاسمية.
كما قررت المادة ٥٠٩ من القانون الليبي انه لا يجوز للشركة ان
تشتري اسهما خاصة بها الا باذن الجمعية العمومية للمساهمين، على ان يتم
دفع الثمن من الارباح الصافية، وشرط ان تكون قيمة الاسهم مدفوعة
بالكامل. ولا تطبق هذه القيود اذا تمّ شراء الشركة لاسهمها بناء على قرار
اتخذته جمعية المساهمين بتخفيض رأس مال الشركة عن طريق استرداد
الاسهم لاستهلاكها.
ويترتب على شراء الشركة لاسهمها انقطاع علاقة المساهم البائع
نهائيا بها، ولا يكون للمساهم اية حقوق في التصويت والارباح، ولا تحسب
١٥٣

--- Page 149 ---
الاسهم المستردة من النصاب اللازم للتصويت في الجمعية العمومية،
ويشترط ان يدفع ثمن الاسهم المستردة من الارباح الصافية، وان تكون قيمة
الاسهم مدفوعة بالكامل.
ولا يعتبر شراء الشركة لاسهمها بهذا الشكل تخفيضا لرأس المال،
لانه يجوز للشركة ان تعيد بيع الاسهم المستردة خلال فترة مناسبة، واذا لم
تستطع بيع هذه الاسهم او توزيعها على العاملين فيها، على الشركة ان
نعدمها، وبالتالي ان تخفض رأس المال.
ويجيز التشريع الكويتي استهلاك الاسهم، بحيث يبقى مالك السهم
المستهلك مساهما بالشركة بصفة صاحب اسهم تمتع. وهو يتمتع بكافة حقوق
المساهمين الآخرين، كالحصول على ارباح، وحضور اجتماعات الجمعية
العامة والمشاركة فيها، ولكنه لا يسترد قيمة السهم الاسمية عندما تحل
الشركة وتصفى وتقسم اموالها بين المساهمين، لانه سبق له استرداد القيمة
الاسمية لاسهمه (م ١١٥ شركات كويتي).
ويشترط لصحة استهلاك الشركة لاسهمها : ان توافق الجمعية
العمومية للمساهمين على ذلك، وان تدفع قيمة الاسهم المستهلكة من
الاحتياطي الاختياري للشركة، وان تدفع قيمة الاسهم كاملة الى اصحابها،
وان تقوم باتلاف الاسهم المستهلكة (م ١١٤).
١٥٤

--- Page 150 ---
د - الاسهم العادية واسهم الافضلية
(Actions ordinaires) الاسهم العادية - ١
الأصل هو ان اسهم الشركة تخول المساهمين حقوقا متساوية، ولذا ك
تكون قيمة الاسهم الاسمية متساوية. وان التساوي في القيمة الاسمية، يستتبع
التساوي في الحقوق الملازمة للسهم (١) كالحق في انصبة الارباح، وفي
موجودات الشركة عند التصفية والاشتراك في الادارة عن طريق حضور
الجمعيات العمومية والتصويت فيها، وحق الافضلية في الاكتتاب بالاسهم عند
زيادة رأس المال، وسواها من الحقوق التي نأتي على ذكرها تفصيلا فيما
بعد، وذلك وفقا للقيود والشروط المنصوص عليها في نظام الشركة.
غير ان قاعدة المساواة بين المساهمين لا تتعلق بالنظام العام (٢)،
وبالتالي يجوز الاتفاق على مخالفتها في نظام الشركة، كأن ينص هذا النظام
على منح امتيازات معينة لنوع من الاسهم، بحيث لا تعود جميع اسهم
الشركة متساوية في الحقوق (٣)، ومن هنا تتطلق فكرة الاسهم الممتازة. وهذا
ما تنص عليه المادة ١١٠ من قانون التجارة اللبناني بقولها : « يجب في
الاساس ان يكون لجميع المساهمين في الشركة الواحدة، نفس الحقوق، وان
يشتركوا في نفس المنافع.
١ -
٢ -
Civ., 6 mars 1935; Encyclo. D.. n° 59.
Civ., 6 mars 1935, Encyclo. D., n° 59
Op. Cit.
١٥٥

--- Page 151 ---
على انه في جميع الاحوال التي لا ينص فيها نظام الشركة على منع
صريح، يجوز ان تنشأ اسهم افضلية، بمقتضى قرار من جمعية غير عادية
تتناقش فيه على الوجه الآتي بيانه.
وهذه الاسهم تمنح اصحابها حق الاولوية، اما في استيفاء بعض
الانصبة في الارباح، واما في استعادة رأس المال، واما في هاتين الميزتين
معا، او اية منفعة مادية اخرى ».
وقد اقرّ الاجتهاد الفرنسي، منذ زمن بعيد،بصحة الشروط التي ترد
في نظام الشركة الاساسي وتمنح اسهم ممتازة (Actions privilégiées) او
أسهم افضلية (١) (Actions de priorité)، ولكنه حصل اختلاف في وجهات
النظر حول مسألة ما اذا كان يجوز للجمعية غير العادية اصدار اسهم
ممتازة عن طريق تعديل نظام الشركة (٢)، الا ان قانون ٩ تموز ١٩٠٢،
ومن بعده قانون ١٦ تشرين الثاني ١٩٠٣ الذي عدل المادة ٣٤ من قانون
التجارة الفرنسي، اقرا حق الجمعية العمومية باصدار اسهم ممتازة من شأنها
أن تعطي أفضلية لاصحابها، اما بالنسبة الى نصيب في الارباح او في
موجودات الشركة، أو الاثنين معا، ما لم ينص نظام الشركة على خلاف
ذلك، ثم اتى قانون الاول من ايار سنة ١٩٣٠، الذي عدل قانون ٢٤ تموز
١٨٦٧، ليمنح الجمعية العمومية غير العادية صلاحيات واسعة في تعديل
نظام الشركة، باستثناء ما يتعلق بجنسية الشركة، وبزيادة التزامات
Paris, 10 janv. 1867, D.P.69.2.239; 28 mai 1884, D.P.86.2.177, note Levillain; -'
Lyon, 1891. jour, soc. 91.343
cf. Paris, 19 avt. 1875, D.P. 75.2.161, Trib. Com. Seine, 25 juin 1883, Rev. soc. - "
83.628
١٥٦

--- Page 152 ---
المساهمين. وقد فسر بعض العلماء ذلك بانه حتى لو ورد نص في نظام
الشركة على منع اصدار اسهم ممتازة، يظل بامكان الجمعية العمومية ان
تعدل النظام لهذه الجهة، وتمنح اسهما ممتازة (١)، ولكن ثمة آراء اخرى تقول
بخلاف ذلك (٢).
ويذهب الرأي الراجح في الفقه الفرنسي الى انه يمكن انشاء أسهم
الافضلية في نظام الشركة الاساسي، او في اثناء حياتها، حيث تقرر الجمعية
العمومية غير العادية اعطاء اسهم افضلية بمناسبة زيادة رأس مال الشركة،
او باعطاء افضلية لبعض الاسهم الاصلية، او لبعض الانواع من الاسهم،
وذلك بحسب حاجات وظروف كل نوع من انواع الاسهم (٣).
ذهب البعض الى انه بالرغم من ان اصدار الاسهم الممتازة يعتبر
وضعا استثنائيا، فانه لا يؤدي في حقيقته الى اخلال بقاعدة المساواة بين
الشركاء، اذا كان التفاوت بينهم يرجع الى انواع الاسهم ، وليس الى
الشركاء في اسهم من نوع واحد. بمعنى ان الشركة لا تقصر حق الاكتتاب
في الاسهم الممتازة على اشخاص معينين، وانما ينص النظام مقدما على ان
الشركة تصدر نوعين من الاسهم، عادية وممتازة، وتضع مقدما شروط
Hamel et Lagarde, n° 546; Houpin et Bosvieux, n" 372 et 1242: Escarra et -'
Rault, n° 1088.
Pic et Kréher. n° 820
٢ -
Houpin et Bosvieux, n°° 391 à 398; Escarra et Rault, n°" 1072 à 1075: Encyclo. - ٣
D., Action, n° 64.
١٥٧

--- Page 153 ---
ومزايا كل نوع، ولكل مكتتب ان يختار ما يشاء من الاسهم، بشرط ان يدفع
قيمة ما اكتتب فيه منها (١).
٢ _ الاسهم الممتازة او الاسهم ذات الافضلية
(Actions de priorité ou de préférence ou privilégiées)
تكون الاسهم الممتازة اما اسهم افضلية، او اسهما متعددة الاصوات.
- اسهم الافضلية او الاولوية
هي الاسهم التي تمنح اصحابها حق الاولوية، اما في استيفاء بعض
انصبة من الارباح، واما في استعادة رأس المال، واما في هاتين الميزتين
معا، او اية منفعة مادية اخرى (م ٣/١١٠ تجارة) .
والهدف من اصدار الاسهم الممتازة، هو تحقيق بعض الاهداف
الهامة للشركة، كانجاح عملية رأس مالها بحمل المدخرين على الاكتتاب
باسهم زيادة رأس المال، او لتعزيز مركز المساهمين الاصليين وحقوقهم،
بمنحهم فوائد خاصة لا تمنح الى المساهمين الجدد.
قد تتمثل الافضلية باستيفاء نصيب من الارباح يعادل نسبة مئوية
معينة من قيمة الاسهم الاسمية، يعود لصاحب السهم، بعد اقتطاع الاحتياطي
القانوني وقبل اقتطاع الاحتياطي الحر، وقبل اي توزيع على سائر
المساهمين، على ان يوزع الباقي من الارباح على سائر المساهمين. كما قد
تتمثل الافضلية باعطاء نصيب من الارباح يزيد على انصبة اصحاب الاسهم
١ - سميحة القليوبي، م.س.، رقم ٢ - ٣١٩، حس ٢٤٨
١٥٨

--- Page 154 ---
العادية، او باستيفائهم انصبة الارباح العائدة لهم بالاولويسة على سائر
المساهمين (١).
ولكنه يشترط لتحقق الافضلية ان تتحقق الارباح في السنة المختصة.
فاذا لم تتحقق ارباح، او تحققت ارباح غير كافية، فلا يحق لحملة اسهم
الافضلية استيفاء النسبة المخصصة لهم من ارباح السنوات المقبلة ما لم
ينص نظام الشركة على خلاف ذلك (٢)، وقد يخولهم نظام الشركة ايضا حق
استيفاء النسبة المعينة لهم من الارباح، في حال عدم تحقق ارباح كافية لذلك
في ائناء حياة الشركة، من موجودات الشركة عند التصفية، ولكن هذا الحق
يسقط اذا كانت هذه الموجودات غير كافية لوفاء الديون المترتبة على
الشركة، او لا تزيد عنها، لان وفاء الديون يتقدم على حق المساهمين في
قسمة الموجودات عند التصفية (٣).
ذهب بعض الفقهاء الى ان شرط الافضلية يكون صحيحا، عندما
يتمثل بفائدة ثابتة تدفع من النفقات، حتى ولو لم تحقق الشركة ارباحا، وهذا
ما يحصل عادة في بداية حياة الشركة. وهذا الشرط يكون صحيحا ايضا
عندما يطبق على جميع الاسهم ، وقد تبنى المشرع اللبناني هذا الحكم، في
المادة ١٠٩ من قانون التجارة، التي تنص على ان المبالغ الموزعة عملا
بالنص المختص بالفوائد المحددة التي تدفع الى المساهمين في أي ظرف
كان، والمدرجة في النفقات العامة للشركة، لا تعد ارباحا وهمية. على ان هذا
Encyclo. D., n° 65.
Houpin et Bosvieux, n° 377: Escarra et Rault, n° 1077; Trib. Com. Seine. 30 avt. - ٢
1923, journ. soc. 1925-163: Cf. Paris 10 janv. 1867. D.P. 69-2-239: comp. Lyon-
Caen et Renault, n° 530 - 7, Encyclo., D.. n° 65.
٣ -
Houpin et Bosvicux, n° 371; Escarra et Rault, 3, n° 1077, p 107.
١٥٩

--- Page 155 ---
النص لا يكون قانونيا الا اذ توفرت الشروط الآتية، وهي : ان لا يتجاوز
معدل الفائدة اربعة في المائة، وان تكون مدة تطبيق النص خمس سنوات
على الاكثر، وان تدخل الفوائد المدفوعة في نفقات التأسيس لاجل استهلاكها
كنفقات في الموازنة التي تشتمل على ارباح. وهذا النص يجب نشره على
الوجه القانوني والا كان باطلا.
ان مدة السنوات الخمس المشار اليها في المادة ١٠٩ المذكورة
تحسب اما من تاريخ تأسيس الشركة، أو من تاريخ زيادة رأس المال التي
وضعت من اجلها فوائد مرحلية. وليس من الضروري مطابقة هذه المدة مع
السنوات المالية للشركة. وتعتبر الفوائد المرحلية مكتسبة نهائيا بمجرد
استيفائها، ولا تخضع للارجاع، اذا بقي دائنون للشركة غير مسددة ديونهم،
بسبب عدم كفاية موجوداتها، ولكن اذا اعلن افلاس الشركة قبل استيفاء هذه
الفوائد فان الرأي الراجح في الفقه والاجتهاد لا يقر للمساهمين بحق التقدم في
التفليسة بقيمة الفوائد غير المقبولة ().
قد تتحقق الافضلية عن طريق مدفوعات ينالها اصحاب اسهم
الافضلية قبل سواهم من اصحاب الاسهم العادية، كما لو اشترط ان ينال
اصحاب اسهم الافضلية حقوقهم في موجودات الشركة عند التصفية، وبعد
دفع الديون المترتبة على الشركة، قبل اصحاب الاسهم العادية، او اشترط،
في اثناء حياة الشركة، ان يعطى اصحاب اسهم الافضلية اسهم تمتع بعد
تقاضيهم القيمة الاسمية لاسهمهم قبل اصحاب الاسهم العادية (٢). وقد قضي
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٩
Houpin et Bosvieux, n" 382 et 383; Escarra et Rault, n° 1079; of. Paris 28 mai - "
1984, D.P. 86.2.177; Encyclo. D., n° 70.
١٦٠

--- Page 156 ---
بانه بعد وضع ميزانية الشركة، لا يعود لمساهمي الافضلية الحق بالحصول
على اسهم التمتع في مواجهة الدائنين (١).
كما قد تتحقق الافضلية باشتراط الا يتحمل اصحاب اسهم الافضلية،
عند تخفيض رأس المال بسبب الخسائر، الا بنسبة اقل مما يتحمله اصحاب
الاسهم العادية (٢).
وقد تتكون الافضلية من اجتماع عدة مزايا معا، كالاولوية في استيفاء
نصيب من الارباح، واستيفاء قيمة اسهم الافضلية قبل الاسهم العادية من
موجودات الشركة، او غيرها من المزايا، ومنها : الاولوية في الاكتتاب
بالاسهم عند زيادة رأس المال، على الا يمارس هذا الحق بدون التقيد
بالاصول المنصوص عليها في المادتين ١١٢ و ١١٣ تجارة.
ويجوز انشاء عدة فئات من اسهم الافضلية في الشركة الواحدة،
بحيث تكون لفئة منها الاولوية في استيفاء نسبة معينة من الارباح،
وللاخرى حق الاولوية في استيفاء نصيب اكبر من هذه الارباح، او غير
ذلك.
وبالاجمال يمكن ان تؤمن المنافع الممنوحة لاسهم الافضلية باشكال
مختلفة، منها: تخصيص نصيب اولي من الارباح محددة بنسبة معينة بالمائة
من قيمة الاسهم الاسمية، يقتطع من الارباح المعدة للتوزيع، قبل أي توزيع
على الاسهم العادية، او قبل أي تخصيص لاحتياطي اختياري، او بتوزيع
غير متعادل لمجموع الارباح بين هذه الاسهم والاسهم العادية، او بافضلية
-
Lyon, 24 avril 1912, journ. soc. 1913, 372
Encyclo. D., n° 72; Houpin et Bosvieux, n° 941; Escarra et Rault, n° 181.
١٦١

--- Page 157 ---
بالنسبة الى الاسهم العادية لارجاع القيمة الاسمية بعد تصفية الشركة، او
بالجمع بين هذه الامتيازات جميعا، او بسواها من الوسائل.
ما هي السلطة الصالحة لاصدار اسهم الافضلية ؟
يجوز انشاء اسهم الافضلية عند تأسيس الشركة، بمقتضى نص في
الشركة. وعندئذ توافق الجمعية التأسيسية على النظام ومن ضمنه اسهم
الافضلية. كما يجوز انشاؤها في اثناء حياة الشركة، ويتم ذلك بقرار تتخذ
الجمعية العمومية غير العادية، عملا باحكام المادة ١١٠ تجارة. ولكن هذه
المادة تشترط ان لا يكون ثمة نص في النظام يمنع انشاء الاسهم ذات
الافضلية. ولكن السؤال الذي يطرح في هذه المجال هو الاتي :
اذا منع نظام الشركة اصدار اسهم ذات افضلية، فهل يحق للجمعية
العمومية غير العادية ان تقرر تعديل النظام عن طريق انشاء اسهم ذات
افضلية ؟
للاجابة على هذا السؤال يقتضي المقابلة بين نصي المادتين ١١٠ و
٢٠١ تجارة. فالمادة ١١٠ تشترط لانشاء الاسهم ذات الافضلية، الا يكون
نظام الشركة قد منع اصدر مثل هذه الاسهم. اما المادة ٢٠١ فتعطي
الجمعيات غير العادية سلطة تعديل نظام الشركة في جميع احكامه على ان لا
تغير جنسية الشركة، ولا تزيد التزامات المساهمين، ولا تمس حقوق الغير .
ويضاف الى هذه الاستثناءات، استثناء ضمني رابع وهو الا يكون قرار
الجمعية العمومية غير العادية مخالفا للنظام العام والآداب العامة والاحكام
القانونية التي لها الصفة الالزامية.
١٦٢

--- Page 158 ---
ويتضح من مقابلة المادتين المشار اليهما انه لا يجوز للجمعية غير
العادية، عند وجود منع في النظام بشأن تقرير حق الافضلية، ان تعدل هذا
النظام لالغاء النص المانع فيه. وذلك لانها من جهة تكون قد خالفت حكما
قانونيا الزاميا منصوصا عليه في المادة ١١٠ تجارة، كما خالفت مبدأ اساسيا
هو مبدأ المساواة بين المساهمين. فاذا كان المساهمون قد دخلوا في الشركة
بالاستناد الى نظام يمنع الاخلال بمبدأ المساواة، فلا يجوز لأغلبيتهم بعد ذلك،
ان تقرر الغاء هذا المنع، ومنح امتيازات الى بعضهم او الى فئة من
المساهمين، لما قد ينجم عنه من اضرار بحق الآخرين، الذين يصبحون من
الغير، في هذه الحالة، ويكون بالتالي قرار الجمعية العمومية غير العادية قد
مسّ بحقوقهم، مما يجعله غير صحيح، عملا باحكام المادة ٢٠١ تجارة. اما
اذا كان النظام لا يمنع الامتيازات الممنوحة لاسهم الافضلية، فيكون
المساهمون عندئذ قد دخلوا الشركة على اساس النظام، ويكون للجمعية
العمومية غير العادية، عندئذ، ان تقرر انشاء اسهم ذات افضلية، طالما ان
نظام الشركة لا يمنعها من ذلك، وكذلك لا يمنعها القانون ايضا ، بل على
العكس من ذلك لها ان تقرر مراعاة مصلحة الشركة عن طريق اصدار اسهم
ذات افضلية، ولا سيما اذا لجأت الشركة الى زيادة رأس مالها في اوقات
عسرها، حيث يقل اقبال الجمهور على الاكتتاب باسهم الزيادة، فان من حق
الشركة، في هذه الحال، ان تعمل على ترغيب الجمهور عن طريق اصدار
اسهم جديدة في صورة اسهم ممتازة. اما اذا لجأت الشركة الى زيادة رأس
مالها في اوقات ازدهارها ونجاحها، فان الجمعية العمومية غير العادية تقرر
جعل الاسهم القديمة ممتازة بالنسبة الى الاسهم المعروضة للاكتتاب، ولا
يتضرر من ذلك المساهمون الجدد لانهم وافقوا على وضعهم في الشركة عند
١٦٣

--- Page 159 ---
اجراء الاكتتاب، وفي الحالتين تكون الجمعية العمومية قد عملت لمصلحة
الشركة، ويكون قرارها باصدار أسهم ممتازة صحيحا.
ذهب البعض، خلافا لما ورد اعلاه، الى انه ربما اعتقد البعض ان
الشركة تستطيع ان تصدر اسهما ممتازة اذا عدلت نظامها وقررت زيادة
رأس المال باسهم ممتازة. غير ان الشركة لا تستطيع في هذه الحال ان
صدر الاسهم الجديدة ممتازة، الا اذا وافق على ذلك جميع المساهمين
القدامى، لان اصدار اسهم ممتازة من شأنه تعديل الطريقة المقررة في
القانون النظامي لتوزيع الارباح، وذلك غير جائز ما لم يقرره المساهمون
بالاجماع، في حين تستطيع الجمعية العمومية غير العادية، ان تقرر، إيان
زيادة رأس المال، جعل الاسهم القديمة ممتازة، لان ذلك يعود عليسهم منه
فائدة محقة، كما أنه لا مطعن عليه من جانب اصحاب الاسهم الجديدة، لانهم
وافقوا، عند دخول الشركة، على الوضع الذي انتهى اليه تعديل نظامها (١).
ويعود للجمعية العمومية غير العادية، ليس فقط انشاء اسهم
الافضلية، لمصلحة فئة من المساهمين فحسب، بل ايضا تحديد المزايا
المترتبة عليها. ولكن الاجتهاد ذهب الى انه لا يصح لهذه الجمعية ان تفوض
مجلس الادارة سلطة تحديد هذه المزايا، واذا فعلت يكون قرارها، بهذا الشأن،
باطلا (٢).
عملا باحكام المادة ١١١ تجارة، « اذا اتخذت الجمعية العمومية غير
العادية قرارا من شأنه ان ينقص، بوجه من الوجوه، الحقوق المختصة بفئة
١ - علي يونس، الشركات التجارية، ط ١٩٩١، رقم ٢٥٦، ص ٣١٥
٢ -
Paris, 1" juill. 1965, R.T;, 1966.958.
١٦٤

--- Page 160 ---
من الاسهم، فان هذا القرار لا يكون نافذا الا بعد موافقة جمعية خاصة
مؤلفة من حملة اسهم الفئة ذات الشأن. وهذه الجمعية تتبع في مناقشتها،
القواعد المختصة بالنصاب والتصويت في الجمعيات غير العادية ».
وتطبيقا لهذا النص، اذا كان من شأن انشاء اسهم الافضلية، في اثناء
حياة الشركة، ان ينقص الحقوق المقررة لطائفة خاصة من الاسهم، كأسهم
الافضلية المنشأة سابقا مثلا، فينبغي، فضلا عن قرار الجمعية العمومية غير
العادية، اتخاذ قرار بالموافقة على ذلك من الجمعية الخاصة المؤلفة من
حملة تلك الاسهم الذين مست بحقوقهم. وتطبق على عقد هذه الجمعية
الخاصة، وعلى التصويت فيها، الاحكام المتعلقة بالجمعيات العمومية غير
العادية.
هل تعتبر موافقة الجمعية الخاصة مسألة الزامية لاصدار الاسهم ذات
الافضلية، تحت طائلة الابطال ام لا ؟
ذهب بعض الفقه الى ان اشتراط موافقة الجمعية الخاصة هو من
النظام العام، ولذلك لا يجوز استبعاده بنص وارد في نظام الشركة (١).
ما هو وضع اسهم الافضلية في التشريعات العربية ؟
في التشريع المصري :
اجاز القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ اصدار اسهم ممتازة
في المادة ٣٥ منه، حيث نتص الفقرتان الثانية والثالثة من هذه المادة على انه
« يجوز ان ينص النظام على تقرير بعض الامتيازات لبعض انواع الاسهم،
Lyon - Caen et Renault, 2. n°868; Emile Tyan, 1, n° 557, p 628
١٦٥

--- Page 161 ---
وذلك في التصويت او الارباح، او ناتج التصفية، على ان تتساوى الاسهم من
نفس النوع في الحقوق والمميزات او القيود. ولا يجوز تعديل الحقوق او
المميزات او القيود المتعلقة بنوع من الاسهم، الا بقرار من الجمعية العامة
غير العادية، وبموافقة ثلثي نوع الاسهم الذي يتعلق به التعديل.
وفي جميع الاحوال، يجب أن يتضمن نظام الشركة، عند التأسيس،
شروط وقواعد الاسهم الممتازة، ولا يجوز زيادة رأس المال، باسهم ممتازة،
الا اذا كان النظام يرخص ابتداء بذلك، وبعد موافقة الجمعية العامة غير
العادية. وتحدد اللائحة التنفيذية الضوابط والاوضاع والشروط الخاصة
باصدار الاسهم الممتازة ».
وتنص المادة ٩٢ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري على انه « لا
يجوز زيادة رأس المال المصدر باسهم ممتازة، الا اذا كان نظام الشركة
يرخص بذلك ابتداء، وبعد موافقة الجمعية العامة غير العادية بناء على
اقتراح مجلس الادارة، وتقرير من مراقب الحسابات في شأن الاسباب
المبررة لذلك ». كما تنص المادة ١٣٢ من اللائحة نفسها على انه « يجوز
ان ينص النظام على تقرير بعض الامتيازات لبعض انواع الاسهم، وذلك في
التصويت او الارباح، او ناتج التصفية، على ان تتساوى الاسهم من نفس
النوع، في الحقوق والميزات او القيود. ويجب ان يتضمن نظام الشركة، منذ
تأسيسها، شروط وقواعد الاسهم الممتازة ». وتنص المادة ١٣٣ من اللائحة
المذكورة ايضا، على انه لا يجوز تعديل الحقوق او المميزات أو القيود
المتعلقة باي نوع من انواع الاسهم، الابقرار من الجمعية العامة غير
العادية، وبعد موافقة جمعية خاصة، تضم حملة نوع الاسهم الذي يتعلق به
التعديل باغلبية الاصوات الممثلة لثلثي رأس المال الذي تمثله هذه الاسهم،
١٦٦

--- Page 162 ---
وتتم الدعوة لهذه الجمعية الخاصة، على الوجه وطبقا للاوضاع التي تدعر
اليها الجمعية العامة غير العادية ».
ويبدو من هذه النصوص، ان المشرع المصري اقرّ الاسهم
الممتازة، بكافة صورها، سواء كانت اسهم اولوية او اسهم متعددة
الاصوات، شرط ان ينص نظام الشركة على ذلك. اما اذا لم يتضمن نظام
الشركة نصا في هذا الشأن، فليس للشركة ان تصدر اسهما ممتازة، الا
بقرار من الجمعية العمومية غير العادية، لان الامر يقتضي تعديلا للنظام.
وبما ان قرار الجمعية العمومية، في هذه المسألة، يمس الحقوق
المقررة لفئة من الاسهم، فان هذا القرار لا يكون نافذا، الا اذا وافقت عليه
جمعية خاصة تضم حملة نوع الاسهم الذي يتعلق به التعديل باغلبية
الاصوات الممثلة لثلثي رأس المال الذي تمثله هذه الاسهم.
ويجب ان تتساوى الاسهم من نفس النوع في الحقوق والمميزات او
القيود. وفي جميع الاحوال يجب ان يتضمن نظام الشركة، عند التأسيس
شروط وقواعد الاسهم الممتازة. ولا يخلو الحال من افتراضات ثلاثة:
الاول : ان ينص نظام الشركة على ان تكون طائفة من الاسهم ممتازة، كما
لو جعل لاصحاب الاسهم النقدية الحق في الحصول على جزء من الارباح
بمثابة فائدة على الاموال التي قدموها، قبل ان يشتركوا مع اصحاب الاسهم
العينية في الباقي من الربح. وتقرير هذا الامتياز لا يخالف القواعد العامة،
التي تبيح الاتفاق على توزيع الربح بين الشركاء بنسب متفاوتة. كما ان
النص في نظام الشركة على جعل بعض الاسهم ممتازة، يقتضي ان يوافق
عليه جميع المساهمين عند دخول الشركة. غير انه، من الناحية العملية، يندر
ان تلجأ الشركة الى تقرير هذه التفرقة بين اسهمها عند بدء حياتها.
١٦٧

--- Page 163 ---
الثاني : ان تصدر اسهم الشركة متساوية فيما تخوله لاصحابها من حقوق،
ولكن ينص نظام الشركة على ان يكون لها الحق في اصدار اسهم ممتازة في
المستقبل. ويحصل ذلك عمليا، عند دفع الزيادة المقررة لرأس المال. ولذلك
فان اصدارها يكون، عملا باحكام المادة ٣٥ من القانون المصري رقم ١٥٩
لسنة ١٩٨١، من اختصاص مجلس الادارة، الذي يناط به تقرير الزيادة
المذكورة، بعد موافقة الجمعية العامة غير العادية. وقد تكون الاسهم
الممتازة هي الاسهم الجديدة، او الاسهم القديمة.
الثالث : ان تصدر الشركة اسهما متساوية في الحقوق، ولا يوجد في نظام
الشركة نص يخولها او يحرمها من اصدار اسهم ممتازة في المستقبل. في
هذه الحالة يرى بعض الفقه المصري، انه لا يجوز للجمعية العامة غير
العادية، ان تقرر اصدار اسهم ممتازة، ما لم يوافق على ذلك جميع
المساهمين القدامى (١).
وفضلا عن القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، فقد نصت
المواد ٩ و ١٠ و ١١ و ٢٤ من قانون سوق المال المصري، على ما يأتي :
المادة ٩ : « يجوز ان ينص النظام على تقرير بعض الامتيازات لبعض
انواع الاسهم الاسمية، وذلك في التصويت او الارباح، او ناتج التصفية، على
ان تتساوى الاسهم في نفس النوع في الحقوق والمميزات او القيود. وفي هذه
الحالة يجب ان يتضمن نظام الشركة، منذ تأسيسها، شروط وقواعد الاسهم
الممتازة ونوع الامتياز المقرر لها، وحدوده ».
١ - علي يونس، م.س. ، ص ٣١٦
١٦٨

--- Page 164 ---
المادة ١٠ : « لا يجوز تعديل الحقوق او الامتيازات او القيود المتعلقة باي
نوع من انواع الاسهم، الابقرار من الجمعية العامة غير العادية، وبعد
موافقة جمعية خاصة تضم حملة نوع الاسهم الذي يتعلق به التعديل، باغلبية
الاصوات الممثلة لثلثي رأس المال، الذي تمثله هذه الاسهم. وتتم الدعوة لهذه
الجمعية الخاصة على الوجه وطبقا للاوضاع التي تدعى اليها الجمعية العامة
غير العادية ».
المادة ١١ : « مع عدم الاخلال باوضاع الاسهم الممتازة، وغيرها من
الاسهم ذات الطبيعة الخاصة، تكون جميع حقوق والتزامات أصحاب الاسهم
متساوية، لا يلتزم المساهمون الا بقيمة اسهمهم. كما لا يجوز، باية حال،
زيادة التزاماتهم ».
المادة ٢٤ : « لا يجوز زيادة رأس المال المصدر باسهم ممتازة، الا اذا كان
نظام الشركة يرخص بذلك ابتداء، وبعد موافقة الجمعية العامة غير العادية،
بناء على اقتراح مجلس الادارة وتقرير من مراقب الحسابات في شأن
الاسباب المبررة لذلك ».
واننا نبدي بشأن هذه النصوص ملاحظتين :
الملاحظة الاولى
ان المادة ٩ من قانون سوق المال تقرر بعض الامتيازات لبعض
الاسهم الاسمية. وبالتالي فهي تحصر الامتيازات بالاسهم الاسمية دون
سواها. ولو اراد المشرع منح بعض الاسهم الاخرى بعض الامتيازات لما
ذكر الاسهم الاسمية.
١٦٩

--- Page 165 ---
الملاحظة الثانية
لقد حصرت المادة المذكورة الامتيازات بثلاثة منافع هي :
التصويت، او الارباح، او فائض التصفية. وبالتالي لا بدّ من سؤالين حول
هذه الملاحظة.
السؤال الاول :
هل يمكن اعطاء بعض الاسهم امتيازات تشمل غير المنافع الثلاثة
المذكورة ؟ وبالتالي تكون هذه المنافع محددة على سبيل المثال وليس
الحصر ؟ او ان المنافع الثلاثة هي المعينة تحديدا وبالتالي لا يجوز التوسع
في التفسير ليشمل انواعا اخرى ؟
يبدو ان المشرع المصري عدد مجالات الاسهم الممتازة بالتصويت
او بالارباح او ناتج التصفية، دون سواها من المنافع.
السؤال الثاني :
هل ان المشرع قصد امكان اعطاء الاسهم الممتازة المنافع الثلاث
المذكورة مجتمعة، او احداها فقط ؟
ذهب البعض، تفسيرا لنص المادة ٩ من قانون سوق المال المذكورة،
الى انه اذا كان المشرع قد عدد هذه المجالات وفصل بين كل مجال والآخر
بلفظ "أو"، وهو ما يعني في اللغة " المغايرة "، فمن ثم يتعين تقرير ان
لمشرع اراد ان تقتصر المزايا التي ينص عليها النظام، على احدى المزايا
السابقة، ولا يجوز النص في النظام على الجمع بينها جميعا، بحسبان ان
المشرع لو اراد ذلك لجاء النص على النحو الآتي : « ..... ويجوز ان ينص
النظام على تقرير بعض الامتيازات لبعض انواع الاسهم، وذلك في
١٧٠

--- Page 166 ---
التصويت، والارباح، وناتج التصفية .... ». ولما كان المشرع، وهو المنزه
عن اللغو والخطأ، قد فصل بين المزايا التي عددها بلفظ "او" فانه يكون قد
اراد المغايرة بينها، وبالتالي يكون قد قصد ان تقتصر الامتيازات التي يجوز
للنظام تقريرها لبعض انواع الاسهم، على احدى الامتيازات التي قررها،
وهي، التصويت او الارباح او ناتج التصفية. والقول بغير ذلك يخالف
صراحة النص، ودلالة الفاظه (١).
ويجب ان يتضمن نظام الشركة، منذ تأسيسها، شروط وقواعد الاسهم
الممتازة، ونوع الامتياز المقرر لها وحدوده. وان عبارات النص المشار اليه
جاءت قاطعة في وجوب ان يتضمن نظام الشركة نوع الامتياز الذي يتم
تقريره لبعض الاسهم وحدوده.
وان المشرع اراد ان تكون هذه الامتيازات فرادى، بحيث لا يجوز
منحها الى بعض انواع الاسهم مجتمعة، ولو اراد المشرع ذلك لجاء الشطر
الاخير من المادة ٩ المشار اليها بصيغة الجمع، وليس بصيغة المفرد على
النحو الوارد به.
اما عن حدود تلك الميزة التي يجوز تقريرها لبعض انواع الاسهم،
فانه، ازاء سكوت المشرع، عن تحديد حد اقصى لهذه الامتيازات التي
قررها، يتعين ترك الامر الى تقدير الشركاء، وفقا لما تتلاقى عليه ارادتهم.
والنتيجة هي انه يجوز بمقتضى المادة ٣٥ من القانون المصري رقم
١٥٩ لسنة ١٩٨١،ان ينص نظام الشركة على تقرير ميزة من الميزات التي
١ - المستشار رجب عبد الحكيم سليم، شرح احكام قانون الشركات، ط ٢٠٠١، ص ٣٦٤
١٧١

--- Page 167 ---
عددها المشرع لبعض انواع الاسهم، ولا يجوز الجمع بين الميزات جميعا،
لهذا النوع من الاسهم (١).
ويبدو من نصوص التشريع المصري التي اجازت اصدار الاسهم
الممتازة او اسهم الافضلية، انها تختلف لجهة حصر الامتياز بمنافع محددة
بل بواحدة منها، كما فسر البعض ذلك، انها تختلف عن نص الفقرة الثالثة من
المادة ١١٠ من قانون التجارة اللبناني، التي تجيز منح اسهم الافضلية اما في
استيفاء بعض انصبة من الارباح، واما في استعادة رأس المال، واما في
هاتين الميزتين معا، او باية منفعة اخرى، حيث يتبين ان المشرع اللبناني لم
يحصر المنافع بل وسع في مداها، كما لم يحصر الاستفادة من منفعة واحدة
بل من عدة منافع معا.
في التشريع السوري
تص المادة ٩٨ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
« ١ - يتمتع جميع مساهمي الشركة بنفس الحقوق ويخضعون لالتزامات
واحدة.
٢ - الا انه يجوز في جميع الاحوال التي لم ينص فيها النظام الاساسي
على منع صريح ، أصدار اسهم امتياز بقرار من الهيئة العامة غير العادية.
٣ - اسهم الامتياز تمنح اصحابها حق الاولوية في الارباح او في اموال
الشركة عند تصفيتها او في كليهما، او اية ميزة اخرى.
٤ - يخضع اصدار اسهم الامتياز الى التحقيق المنصوص عليه بشأن
الاسهم العينية ».
١ - م.ن.
١٧٢

--- Page 168 ---
يتضح من هذا النص ان المشرع السوري وضع قاعدة عامة، على
غرار معظم التشريعات في هذا المجال، تقضى بان يتمتع جميع مساهمي
الشركة المغفلة، بالحقوق نفسها، كما يخضعون لالتزامات واحدة. ولكنه
استثناء على القاعدة العامة، اجاز اصدار اسهم الامتياز بقرار من الهيئة
العامة غير العادية للشركة. وهذه الهيئة يمكنها ساعة تشاء، وكلما رأت
ضرورة لذلك ان تقرر اصدار اسهم ممتازة، اذا لم ينص نظام الشركة
الاساسي على منع صريح لذلك. وبهذا يختلف التشريع السوري عن التشريع
المصري، الذي يوجب ان يتضمن نظام الشركة، عند تأسيسها، شروط
وقواعد الاسهم الممتازة، ويتقارب من التشريع اللبناني، ويتضمن حكما
مماثلا له. وكذلك الامر فيما يتعلق بالمنافع التي تعطيها الاسهم الممتازة.
الا ان المشرع السوري اضاف حكما في نص المادة ٩٨ من قانون
التجارة غير متوافر في قانون التجارة اللبناني، عندما اخضع اصدار اسهم
الامتياز الى التحقيق المنصوص عليه بشأن الاسهم العينية.
في التشريع السعودي
نقص المادة ١٠٣ من نظام الشركات السعودي على ما يأتي : «
ترتب الاسهم حقوقا والتزامات متساوية. ومع ذلك يجوز للجمعية العامة، اذا
لم يوجد نص مانع في نظام الشركة، ان تقرر اصدار اسهم ممتازة، او ان
تقرر تحويل الاسهم العادية الى اسهم ممتازة.
ويجوز ان ترتب الاسهم الممتازة لاصحابها اولوية في قبض ربح
معين، او اولوية في استرداد ما دفع من رأس المال عند التصفية، او اولوية
في الامرين معا، او اية مزية اخرى، ولكن لا يجوز اصدار اسهم تعطي
اصواتا متعددة.
١٧٣

--- Page 169 ---
واذا كان هناك اسهم ممتازة، فلا يجوز اصدار اسهم جديدة لها
اولوية عليها، الا بموافقة جمعية خاصة مكونة وفقا للمادة ١) ٨٦)، من
اصحاب الاسهم الممتازة الذين يضارون من هذا الاصدار، وبموافقة جمعية
عامة مكونة من جميع فئات المساهمين، وذلك ما لم ينص نظام الشركة على
غير ذلك. ويسري هذا الحكم ايضا، عند تعديل او الغساء حقوق الاولوية
المقررة للاسهم الممتازة في نظام الشركة ».
ويبدو من هذا النص ان حكمه مطابق للحكم الوارد في القانونين
اللبناني والسوري لجهة المنافع المقررة للاسهم الممتازة، ولجهة ان هذه
الاسهم تشكل استثناء على القاعدة العامة المتعلقة بالمساواة في الحقوق بيز
المساهمين ولجهة انه يجوز للجمعية العمومية ان تصدر اسهما ممتازة اذا لم
يمنع نظام الشركة الاساسي ذلك، كما هو مطابق ايضا للقانون اللبناني الذي
يوجب موافقة الجمعية الخاصة المؤلفة من حملة اسهم الفئة ذات الشأن.
غير ان المشرع السعودي ينص بوضوح على منع اصدار اسه
متعددة الاصوات.
في التشريع الليبي
اجاز قانون الشركات الليبي اصدار اسهم ممتازة تخول اصحابها
حقوقا مختلفة، سواء بمقتضى عقد تأسيس الشركة، او بناء على تعديل يدخل
عليه عن طريق قرار تتخذه الجمعية العمومية غير العادية. الا انه بالرغم
من أقراره بهذا النوع من الاسهم، فقد حظر اصدار اسهم تخمول اصحابها
١ - م ٨٦ من نظام الشركات السعودي : « اذا كان من شأن قرار الجمعية العامة تعديل
حقوق فئة معينة من المساهمين، فلا يكون القرار المذكور نافذا، الا اذا صادق عليه من له حق
التصويت من هؤلاء في جمعية خاصة بهم، وفقا للاحكام المقررة للجمعية العامة غير العادية ».
١٧٤

--- Page 170 ---
اصواتا متعددة (المادة ٤/٥٠٣) لانه اراد ان يحول دون سيطرة اقلية من
المساهمين على ادارة الشركة، وفرض ارادتها على الاغلبية، وهذا ما يخل
بالقاعدة العامة التي تعطي صوتا واحدا في الجمعية العمومية لكل مساهم.
ويتطابق القانون الليبي من هذه الناحية مع القانون السعودي الذي اجاز
اعطاء اسهم ممتازة ومنع اعطاء اسهم متعددة الاصوات.
• تشريعات لم تنص على اصدار اسهم ممتازة
لم تنص بعض التشريعات العربية على اصدار اسهم ممتازة. ومن
هذه التشريعات : قانون الشركات الاردني وقانون الشركات العراقي وقانون
الشركات الكويتي. مما يثير التساؤل، بالنسبة الى هذه التشريعات، عن جواز
او عدم جواز اصدار اسهم ممتازة.
وبالفعل فقد اختلفت الآراء في هذه المسألة، فذهب بعضها الى انه
يجوز اصدار اسهم ممتازة اذا كان نظام الشركة ينص على ذلك، اذ يكون
المكتتبون، عندئذ، على علم بحقيقة الامر، عند الاكتتاب بالاسهم، اما اذا كان
نظام الشركة لا ينص على ذلك، فلا يجوز اصدار اسهم ممتازة الا بتعديل
نظام الشركة بقرار من الجمعية العمومية غير العادية (١).
وذهب رأي ثان الى جواز اصدار اسهم ممتازة عن طريق النص
صراحة في نظام الشركة، او عن طريق تعديل هذا النظام، اذا كان الامر
يتعلق بالاسهم الممتازة التي تعطي نصيبا من الربح اكبر مما للاسهم
العادية. او يكون لها اولوية استرداد قيمتها عند تصفية موجودات الشركة.
ولكن لا يجوز اصدار اسهم ممتازة يكون لها عدد من الاصوات اكبر مما
١ - ثروت عبد الرحيم، ص ٣٥٢
١٧٥

--- Page 171 ---
يكون للاسهم العادية، لان الاسهم المتعددة الاصوات اكثر خطرا من
سابقاتها، حيث تتيح لاقلية عددية فرض رأيها في الشركة (١).
اما الرأي الثالث فيقول بعدم جواز اصدار اسهم ممتازة، اذا لم
بتضمن القانون نصاً بهذا الشأن (٢)، ونحن نؤيد هذا الرأي استنادا الى ان
القاعدة الاساسية في الاسهم هي انه يجب ان تكون لجميع اسهم الشركة
حقوق متساوية وتخضع لالتزامات متساوية. اما الاسهم الممتازة فهي استثناء
على القاعدة العامة. فعندما لا يسمح المشرع بهذا الاستثناء، لا يصح
افتراضه، ومن ثم تطبيقه بنص يرد في نظام الشركة، لان مثل هذا النص
مخالف للقانون، كما هو مخالف لمبدأ عام يتعلق بالتساوي في الحقوق بين
جميع الاسهم.
والدليل على ذلك هو ان معظم التشريعات التي لم تنص على
امكانية اصدار اسهم ممتازة، توجب ان تكون لجميع اسهم الشركة حقوق
والتزامات متساوية، وان تكون الاسهم اسمية ومتساوية، وان يكون لكل
مساهم في الجمعيات العمومية عدد من الاصوات يعادل عدد اسهمه. ولذلك
فان اصدار اسهم ممتازة يخالف مبدأ المساواة الذي يفرضه القانون، ويكون
باطلا فيما لو ورد نص يجيزه في نظام الشركة.
منع المشرع الاماراتي اصدار اسهم ممتازة، عندما نص في الفقرة
الثانية من المادة ١٥٢ من قانون الشركات الاماراتي، على انه لا يجوز
انشاء حصص تأسيس، ولا منح مزايا خاصة للمؤسسين، او غيرهم، كما لا
يجوز للشركة اصدار اسهم تعطي اصحابها امتيازا من أي نوع.
١ - أبو زيد رضوان، قانون الشركات الكويتيّ، ص ٤١٠
٢ - عزيز العكيكي، الشركات التجارية في القانون الأردني، ط ١٩٩٥، ص ٢٩٦
١٧٦

--- Page 172 ---
(Actions à vote plural) الاسهم المتعددة الاصوات •
هي الاسهم التي تعطي اصحابها الحق في اكثر من صوت واحد في
جمعيات المساهمين العمومية، خلافا للمبدأ العام الذي يعطي كل سهم صوتا
واحدا.
من ميزات السهم المتعدد الاصوات في التشريعات التي تعتمده، انه
يمكن المؤسسين واعضاء مجلس الادارة من الاحتفاظ بفئة من الاسهم تخولهم
الحصول، بسهولة، على الاغلبية اللازمة في الجمعيات العمومية، لاصدار
القرارات الملائمة للشركة، وتخصيصها بجهاز اداري ثابت. ولذلك يلجأ
مؤسسو الشركة الى هذه الصورة من صور الاسهم، لكي يتمكنوا من
معارضة رغبات المساهمين في تغيير اعضاء مجلس الادارة، ويضمنوا بذلك
ثبات الهيئة التي تتولى ادارة الرقابة على هيئات ادارة الشركة، وهذا ما
يؤدي بطبيعة الحال، الى الانتقاص من حق المساهم في الرقابة على هيئات
ادارة الشركة، وتغليب اقلية من المساهمين على الاكثرية.
وقد يلجأ المؤسسون في شركات كبرى، هي الشركات الام
الى اصدار اسهم متعددة الاصوات، تخولهم الالا dilid
في شركات اخرى تابعة (Sociétés filiales) ، بقصد ممارسة السيطرة الفعلية
والرقابة الحقيقية على الشركات التابعة وتوجيهها، وذلك عن طريق السيطرة
على تعيين مجلس الادارة في الشركات التابعة. ويتم ذلك اما بتملك الشركة
الام الغالبية في الاسهم في الشركة التابعة، وبذلك تتحكم الشركة الام القابضة
في القرارات الصادرة عن الجمعية العمويمي لل ، ا iiiinit)
التابعة، ومنها تعيين اعضاء مجلس ادارتها وعزلهم. وقد لا تحتاج الشركة
القابضة الى ملكية اغلبية رأس مال الشركة التابعة، اذا تملكت الشركة الام
١٧٧

--- Page 173 ---
القابضة عددا من الاسهم المتعددة الاصوات في الشركة التابعة، تؤمن لها
الاكثرية، ولو لم تكن تملك غالبية عدد الاسهم. فالاسهم المتعددة الاصوات،
اذن، تمكن الشركات القابضة من السيطرة في توجيه رؤوس اموال طائلة،
تتكون من رؤوس اموال جميع الشركات التابعة التي اشتركت الشركة الام
في تأسيسها.
وتفسح الاسهم المتعددة الاصوات المجال في الشركات التي تتضمز
مساهمين اجانب، لحفظ حق المساهمين الوطنبين بعدد اكبر من الاصوات،
يمكنهم من السيطرة على ادارة الشركة وتوجيهها ضمن اطار وطني سليم،
بتكوين الاغلبية في اتخاذ القرارات عن طريق الاسهم المتعددة الاصوات.
من صفات نظام الاسهم المتعددة الاصوات، انه يخل بمبدأ الصوت
الواحد للسهم الواحد، أي بمبدأ المساواة بين المساهمين، لهذه الجهة، لانه يتيح
لفئة منهم، بالرغم من كونها اقلية، فرض ارادتها في انتخاب اعضاء مجلس
الادارة، ومتابعة اعماله بصورة مستمرة، ضد ارادة الاغلبية، مما يؤدي الى
تعطيل حق هذه الاغلبية في الرقابة على اعمال الشركة وادارة مشروعها.
ولم ينازع الفقهاء في صحة السهم ذي الصوت المتعدد، من الناحية
القانونية، لان المساواة بين المساهمين، في التصويت، لا تتعلق بالنظام العام،
في حين اختلفت التشريعات في هذا الشأن، فمنها ما يذهب الى حظر انشاء
هذه الاسهم، كالقانون الهولندي، والقانون النمساوي، والقانون المجري،
والقانون البولوني، والقانون الاماراتي، والقانون السعودي، والقانون الليبي،
وسواها من القوانين. ومنها ما يجيزها كالقانون السويسري، والقانون
المصري، والقانون السوري. اما القانون الفرنسي فقد اقرّ وجود الاسهم ذات
الاصوات المتعددة بقانون ١٩٠٣، ثم قضى بحظر اصدارها في المستقبل،
١٧٨

--- Page 174 ---
بقانون ٢٦ نيسان ١٩٣٠، ثم بالغاء الموجود منها بقانون ١٣ تشرين الثاني
١٩٣٣، والزام الشركات بتعديل انظمتها الاساسية، اذا كانت تسمح باصدار
اسهم متعددة الاصوات، في ظرف سنتين، للقضاء على هذا النوع من
الاسهم، ولكنه استثنى من ذلك شركات التزام المرافق العامة، وشركات
الاقتصاد المختلط
وقد نصت المادة ١٧٤ من قانون الشركات الفرنسي لسنة ١٩٦٦،
المعدلة بالقانون ٧٨/٧٤١ تاريخ ١٣ تموز ١٩٧٨ على ان كل سهم، سواء
كان من اسهم رأس المال او اسهم التمتع، له الحق على الاقل بصوت واحد،
وكل شرط مخالف يعتبر لغوا (١).
ومع ذلك فبمقتضى المواد ١٤ وما يليها من القانون الفرنسي رقم
٧٨/٧٤١ الصادر في ١٣ تموز ١٩٧٨ يجوز للشركة المغفلة ان تصدر
اسهما وفق شروط معينة ليس لها الحق في التصويت، مقابل ان يكون لها
حق افضلية عند توزيع ارباح الشركة، وعند استرداد القيمة الاسمية للسهم.
ويعتبر الفقه الفرنسي ان اصحاب مثل هذه الاسهم، هم اقرب الى اصحاب
السندات منهم الى اصحاب الاسهم، حيث يكون هدفهم من المساهمة في
الشركة هو توظيف اموالهم، على خلاف اصحاب الاسهم الذين يرغبون في
الادارة والاشراف عن طريق اشتراكهم بحضور الجمعيات العمومية (٢).
Art 174 : « L. n°78-741 du 13 juill. 1978) sous réserve des dispositions des -'
articles 82, 175, 176, et 177 - 1, le droit de vote attaché aux actions de capital ou de
jouissance est proportionnel à la quotité de capital qu'elles représentent et chaque
action donne droit à une voix au moins. Toute clause contraire est reputée non écrite
.«
٢ -
Ripert. n° 1986.
١٧٩

--- Page 175 ---
أما الهدف من التشريعات التي تقضي باصدار مثل هذه الاسهم التي
ليس لاصحابها الحق في التصويت، فهو جذب رؤوس الاموال، ولا سيما ان
عددا كبيرا من المساهمين لا يتابعون حضور الجمعيات العمومية، ولا
يشتركون في قرارتها، وكل ما يربطهم بالشركة هو الامل بالربح السريع.
غير ان هذه الاسهم التي تجرد اصحابها من حق التصويت تشكل
خطورة كبيرة لانها تشجع سيطرة الاقلية التي انشأت الشركة، وتديرها،
وتمكنها من الهيمنة عليها، بلجوئها الى اغراء جمهور المكتتبين بقدر من
الربح مقابل التنازل عن حق التصويت.
وتجيز المادة ١٧٥ من قانون الشركات الفرنسية لسنة ١٩٦٦،
للشركة اصدار اسهم لها حق في صوتين، على ان ينص على ذلك نظام
الشركة، او تقرره الجمعية العمومية غير العادية، بالنسبة الى الاسهم
المحررة تماما والتي تظل بالصيغة الاسمية مدة سنتين على الاقل. كما
جوز للشركة ان تصدر اسهما ذات صوت مزدوج، عند زيادة راس المال،
من دون انتظار مدة سنتين، اذا تمت زيادة رأس المال من الاحتياطي او
الارباح او علاوة الاصدار، وذلك بالنسبة الى الاسهم الممنوحة مجانا
لمساهمين السابقين الذين يحملون اسهما سابقة، تتمتع بصوت مزدوج (١).
Art. 175. Un droit de vote double de celut conféré aux autres actions eu égard à -'
la quotité social qu'elles représentent, peut être attribué, par les statuts ou une
assemblée générale extraoridinaire ultérieure, à toutes les actions entièrement
libérées pour lesquelles il sera justifié d'une inscription nominative, depuis deux an'
au moins, au nom du même actionnaire.
En outre, en cas d'augmentation du capital par incorporation de réserves,
bénéfices ou primes d'émission, le droit de vote double peut être conféré, dés leu
émission, aux actions nominatives attribuées gratuitement à un actionnaire à raisor
l'actions anciennes pour lesquelles il bénéficie de ce droit
Le droit de vote prévu aux alinéas 1" et 2 ci-dessus peut être réservé aux
ctionnaires de nationalite française et à ceux ressortissant d'un état membre de la
١٨٠

--- Page 176 ---
ما هو وضع الاسهم المتعددة الاصوات في التشريع اللبناني ؟
وضع قانون التجارة اللبناني قاعدة عامة في نص المادة ١١٦ منه
تقضي بان يكون لكل مساهم الحق في ان يحضر الجمعيات العمومية
المختلفة التي تتعقد لتأسيس الشركة ولتسيير اعمالها، ويكون له، مبدئيا، عند
التصويت، عدد من الاصوات يساوي عدد اسهمه. وهذا الحكم مقرر ايض
في التشريع السوري، حيث تنص المادة ٢٢٦ فقرة ١ و ٢ من قانون التجارة
السوري، على انه لكل مساهم حق الاشتراك في ابحاث الهيئة العامة، رغم
كل نص مخالف. ولكل مساهم عدد من الاصوات يوازي عدد اسهمه.
هل تعتبر مسألة الصوت الواحد للسهم الواحد الزامية ولا يجوز مخالفتها ؟
وهل هذه القاعدة هي من النظام العام وبالتالي فهي تطبق بمفعول رجعي،
حتى بالنسبة الى الاوضاع التي كانت سائدة قبل قانون التجارة الحالي، والتي
كان فيها تعدد اصوات السهم الواحد معتمدا في بعض انظمة الشركات ؟
يبدو من نصي المادتين ١١٦ و ١١٧ من قانون التجارة اللبناني
انهما نصان الزاميان، لا تجوز مخالفتهما، وبالتالي يكون باطلا كل بند يدرج
في نظام الشركة، ويعطي السهم اصوات متعددة خارج نطاق المادة ١١٧،
التي نبحثها لاحقا. ولكن مسألة ارتباط القاعدة بالنظام العام، وبالتالي تطبيقها
بمفعول رجعي على الاوضاع السابقة لقانون التجارة الحالي، لاقت اختلاف
في الرأي حولها. فقضت المحكمة الابتدائية في بيروت، بأن حكم اعطاء
السهم صوتا واحدا، وعدم السماح بتعدد اصوات السهم الواحد هو من النظام
العام، وقضت بان المادة ١١٦ من قانون التجارة التي تخصص كل سهم
communauté économique europeenne.
١٨١

--- Page 177 ---
بصوت واحد فقط، ترمي الى فرض مبدأ المساواة بين المساهمين، والى
الحؤول دون تحكم بعض المساهمين بالبعض الاخر عن طريق الاسهم
المتعددة الاصوات. وعليه تكون هذه المادة متعلقة بالنظام العام، وتطبق
فورا حتى على الاسهم الصادرة بالاستناد الى عقود تأسيس شركات مغفلة
سابقة لقانون التجارة الحالي. وبناء عليه ان الاسهم التي تتمتع بخمسا
اصوات في الجمعيات العمومية، حسب نظام الشركة، تكون مخالفة للمادة
١١٦، وبالتالي للنظام العام، وتجر معها بطلان مواد النظام في جهاتها التي
بلحظ حق التصويت الخماسي (١).
غير ان محكمة الاستئناف فسخت الحكم الابتدائي، وقضت بان
النصوص المبحوث عنها (المواد ١١٦ و ١١٧ و ١٨٦ تجارة) والغاية التي
توخاها المشرع من وضعها، تحمل على القول انها لا تطبق فورا على
الاسهم الخماسية قبل صدور قانون التجارة الحالي. اما الاسهم المعطاة بعد
زيادة رأس المال فان مصدرها ومنشأها هو العقد الذي اجاز زيادة رأس
المال وتوزيع الاسهم الجديدة بصورة تتكافاً فيها الحقوق والالتزامات التي
ارتضاها الفرقاء في العقد الاصلي. وليس في المواد ١١٦ و ١١٧ و ١٨٦
ما يفيد انسحابها الى الماضي أو تطبيقها فورا على جميع الحالات التي تقع
ضمن نطاقها، وان المادة ١١٧ نفسها اجازت ان يكون صوتان لكل من
الاسهم المحررة تماما وبالصيغة الاسمية لمساهم واحد منذ سنتين على
الاقل. وان مسألة تعدد الاصوات ليست من الخطورة بمكان تجميز هدر
الحقوق المكتسبة الناتجة عن الاوضاع التعاقدية، هذا فضلا عن ان نص
المادة ١١٦ التي منعت تعدد الاصوات وردت بصورة مبدئية، وكلمة مبدئي
١ - المحكمة الابتدائية في بيروت، الغرفة التجارية، ١٩٦٢/٨/١، ن.ق.، ١٩٦٢، ص ٨٣٣
١٨٢

--- Page 178 ---
الواردة فيها تفترض الشذوذات التي تتاقض القاعدة. وان المشرع عندما يبغي
تطبيق القانون فورا على الشركات القائمة قبل صدوره، يعلن عن ارادته
بصورة صريحة، كما فعل عندما اصدر قانون ٣٠ ايار ١٩٤٤ وقانون ٢٣
تشرين الثاني ١٩٤٨ اللذين عدلا بعض مواد قانون التجارة. وان التعديلات
التي طرأت على زيادة رأس المال، وادت الى اعطاء اسهم متعددة الاصوات
لم يتأثر فيها النظام العام او تضطرب المصالح العليا. وانه لا يمكن تطبيق
القانون على الآثار المستقبلة للاتفاقات الخاصة المعقودة قبل اصداره الا متى
كان ذلك القانون متعلقا بالاسس التي يقوم عليها كيان المجتمع السياسي
والاقتصادي، أي النظام العام للمجتمع الذي يمكن معه التضحية بالعقود
الخاصة ومبدأ حرية التعاقد وعدم رجعية القوانين. وقد اعطيت الاسهم
المتعددة الاصوات موضوع الدعوى، واقترنت بتصديق الحكومة (١)، وقد
جرت كل هذه الاعمال بدون ان تضطرب المصالح العليا التي توفرها
الشركات المساهمة في البلاد. وبالتالي فليس ما يوجب التطبيق الفوري
للمواد التي حرمت تعدد الاصوات على الاسهم. ولو كانت نية المشرع
متجهة الى التطبيق الفوري لكان احتاط للامر بايضاح كيفية التعويض على
حاملي تلك الاسهم، كما فعل المشرع الفرنسي في القانون الصادر بتاريخ
١٩٣٣/١١/١٣، مادة ٣، وانه كان احتاط للنتائج والارتجاح التي تحدثه
الحقوق المكتسبة والاوضاع التعاقدية بعد زوالها (٢).
وقد ابرمت محكمة التمييز بالاكثرية، في قرارها رقم ٤٧ تاريخ
١٩٦٨/٤/٢٥، القرار الاستئنافي. ومما جاء في حيثيات القرار التمييزي :
١ - كان النظام الاساسي للشركة وتعديله، يستلزم آنذاك تصديق الحكومة بمرسوم.
٢ - محكمة استئناف بيروت، ١٩٦٤/١/٦
١٨٣

--- Page 179 ---
بما انه يوجد خلاف قائم بين العلماء حول ما اذا كان وضع الشركة
المساهمة هو وضع تعاقدي او وضع قانوني يطبق فورا على الشركات
المساهمة السابقة لقانون التجارة. وبما ان عقد الشركة المساهمة يحدد غايتها
وموضوعها ورأس مالها واهميتها ومقدمات كل من الشركاء، أي العناصر
الاساسية للموجبات المتفق عليها. وبما ان هذه العناصر هي الاساس
الجوهري للشركة، واذا كان المشرع قد وضع نصوصا الزامية، فلاجل تنظيم
السلطات في الشركة، وطرق العمل فيها حماية لارادة الشركاء المساهمين،
وصيانة لحقوقهم. وبما ان المشرع عندما لا يضع نصاً خاص يجعل هذه
النصوص الالزامية سارية المفعول على اوضاع الشركات السابقة لتاريخ
صدورها، فان نيته تكون منصرفة الى تطبيق هذه النصوص على الشركات
التي تنشأ في ظلها، ما عدا ما يمس منها المصالح العليا، ويتعلق بالتالي
بالانتظام العام الاعلى. وان محكمة الاستئناف اعطت الدليل على ان المواد
١١٦ و ١١٧ و ١٨٦، وان تكن أمرة، الا انها لا تتعلق بالانتظام العام
الاعلى، وبالتالي فانها لا تؤثر على تعدد الاصوات الخماسي للسهم الواحد
المعطى للجهة المميز عليها في العقد الاساسي، والتي قالت ان الامتيازات
المعطاة لاصحاب الاسهم المتعددة الاصوات، هي وليدة عقد انطوى على
تبادل منافع والتزامات جرت في وضح النهار، ونالت موافقة الدولة، والنشر
على الملأ، وعلى اساسه عرضت اسهم الشركة للبيع، وتملكها المساهمون مع
علمهم ومعرفتهم بما انطوى عليه العقد التأسيسي من منافع وامتيازات
للمؤسسين. وان المواد المشار اليها لا تتعلق بالانتظام الاعلى بشكل يؤثر
على المصالح العليا التي تمثلها الشركات المساهمة في البلاد، ولو اراد
١٨٤

--- Page 180 ---
المشرع ان يجعلها نافذة على الاوضاع التشريعية السابقة لها لكان نصّ على
ذلك صراحة (١).
ولكن القرار التمييزي صدر بالاكثرية، ومما جاء في مخالفة
المستشار المخالف ما يأتي :
بما انه من المبادئ المقررة التي تسود تنازع القوانين في الزمان ،
ان لكل قانون جديد مفعولا أنيا يجعله مطبقا على الاثار المقبلة للاوضاع
الحقوقية الناشئة قبل صدوره، باستثناء الاوضاع العقدية التي يظل القانون
القديم راعيا آثارها ما لم ينص القانون الجديد على خلاف ذلك، او ما لم يكن
هذا القانون الجديد متعلقا بالنظام العام، ولا تعتبر جميع القوانين الالزامية
متعلقة بالنظام العام، اذ لا يتصف منها بهذه الصفة، سوى تلك التي تستهدف
حماية مصلحة عامة، او التي تفرضها ضرورات اجتماعية تتغلب في نظر
المشرع على اعتبارات المصلحة الفردية المستندة الى العقد. وبما ان قانون
التجارة البرية لم ينص صراحة على وجوب تطبيق المواد ١١٦ و ١١٧ و
١٨٦ على الشركات المؤسسة قبل صدوره، فلا بدّ اذا من التساؤل عما اذا
كانت احكام هذه المواد الالزامية متعلقة بالنظام العام. وبما ان المقياس
الواجب اعتماده هو الغاية التي توخاها المشرع عند وضعه النصوص
المذكورة، والنظرة العامة التي ينظرها الى الشركات المساهمة. وبما ان
التشريع اللبناني، اسوة بالتشريعات الاوروبية الحديثة، واخصها التشريع
الفرنسي، الذي استمد منه الكثير الغالب من احكامه، نظرا الى الدور الخطير
الذي تلعبه الشركات المساهمة في العصر الحاضر، في الحقلين الاقتصادي
والاجتماعي، والى المخاطر التي تنجم عن ترك هذه الحركات داخل حق
١ - محكمة التمييز، الغرفة الاولى، ق ٤٧ ت ١٩٦٨/٤/٢٥، ن.ق. ١٩٦٩، ص ٤٠٥
١٨٥

--- Page 181 ---
حرية التعاقد الفردية، فاكثر من الاحكام الالزامية التي ترعى تنظيمها
وادارتها، والرقابة الداخلية والخارجية عليها، بحيث لم يبق للحرية الفردية
سوى مجال ضيق حمل الكثرة من علماء القانون على تصنيف هذه
الشركات بين المؤسسات ذات النظام القانوني. وبما أن وفرة هذه النصوص
الالزامية التي تحد من الحرية وتقيدها بقيود صارمة، وتعلق مجمل هذه
النصوص بتأسيس الشركات المساهمة، وتنظيم السلطات فيها، وممارسة
رقابة المساهمين الداخلية على ادارتها، كان الغرض منه تجنيب هذه
الشركات الانحراف عن غايتها وصيرورتها، في الواقع، ملكا لبعض
المتسلطين عليها، وذلك بعدما عظم شأن هذه الشركات واصبحت تهيمن على
اهم مرافق البلاد، وتلعب دورا رئيسيا في حركة التنمية الاقتصادية فيها،
وبعدما اضحت المجال الطبيعي لتجميع المدخرات الصغيرة وتوظيفها. وبما
أن ما حمل المشرع على الاكثار من القيود القانونية، التي لا مثيل لها في
مجالات العقود الاخرى، هو الرغبة في حماية المصلحة العامة بوجهيها
الاقتصادي والاجتماعي عن طريق حماية المدخرين المساهمين باعطائهم
وسائل استعلام ورقابة وسلطة، وبغرضه النظام الديموقراطي على ادارة
الشركة، بحيث يتمتع جميع المساهمين بحقوق متساوية يمارسونها بنسبة ما
يقدمه كل منهم لتكوين رأس مال الشركة. وبما ان المواد ١١٠ و ١١٦ و
١١٧ و ١٨٦ من قانون التجارة جاءت تكرس حرص المشرع على حماية
المساهمين وبالتالي حماية المصلحة العامة الاقتصادية والاجتماعية باقرارها
مبدأ المساواة التي لا يمكن ان يأتلف مع تمتع بعض المساهمين بسلطان لا
يتناسب مع مساهمتهم في تكوين رأس المال باعطائهم اكثرية عند التصويت
تتحكم بمصير الشركة وباعمالها، وتتصرف باموالها وموجوداتها. وبما انه لا
يرد على ذلك بان المدخرين عندما ساهموا في الشركة ارتضوا نظامها
١٨٦

--- Page 182 ---
العقدي، وذلك لان المشرع ادرك بالتجربة، جهل صغار المساهمين، وعدم
اكتراثهم، وضعف وسائل ممارسة السلطة والرقابة بين ايديهم. فاحاطهم
بالكثير من تدابير الحماية المفروضة عليهم لمصلحتهم، ولان المواطن عندما
يشتري اسهما في البورصة، قليلا ما يطلع على نظام الشركة، ويعرف ان
بامكان بعض اصحاب الامتيازات التسلط عليها والتصرف بمقدراتها. وبما
انه يظهر مما تقدم ان النصوص التي اقرت مبدأ المساواة تتعلق بالنظام
العام، لانها وجدت لحماية المصلحة العامة الاقتصادية والاجتماعية، فينبغي
بالتالي تطبيقها على الشركات التي اسست قبل صدورها. وبما انه ليس من
الضروري، دائما، ان يكون النص المتعلق بالاسس التي يقوم عليها كيان
المجتمع السياسي والاقتصادي والخلقي، ليكون بالتالي متعلقا بالنظام العام،
فمفهوم النظام العام مفهوم نسبي يستدل عليه بالقياس من اوضاع قريبة او
مماثلة، وليس مفهوما محددا وصارما وشاملا، وليس ادل على ذلك من
المقابلة بين اهمية نصي المادتين ١١٦ و ١٨٦ تجارة، واهمية النصوص
التي اعتبرها قانون ١٩٤٤/٩/٣٠ و ١٩٤٨/١١/٢٣ متعلقة بالنظام العام،
ففرض تطبيقها على الحالات السابقة لصدورها، ومن هذه المقابلة يظهر ان
هذه النصوص ليست اكثر تعلقا بالاسس التي يقوم عليها كيان المجتمع من
نصي المادتين ١١٦ و ١٨٦ تجارة. ولذلك يكون القرار المطلوب نقضه قد
اخطأ في تطبيق المبادئ القانونية العامة التي تسود تتازع القوانين في
الزمان، واساء بالتالي في تطبيق المادتين ١١٦ و ١١٧ تجارة، فيقتضي
نقضه (١).
١ - المستشار المخالف لقرار محكمة التمييز رقم ٤٧ تاريخ ١٩٦٨/٤/٢٥، وهذه المخالفة
مؤرخة في ١٩٦٨/٤/٢٥، ومنشورة في النشرة القضائية، ١٩٦٩، ص ٠٤١١
١٨٧

--- Page 183 ---
وقضت محكمة استئناف بيروت، بانه بالنظر لتعلق القاعدة بالنظام
العام، فانها تطبق حتى على الشركات المغفلة المؤسسة قبل وضع قانون
التجارة الحالي موضع التنفيذ، خاصة اذا كانت انظمتها تعترف بحق تصويت
اوسع من الحق المحدد في المادة ١١٧ تجارة (١).
وبالرغم من اختلاف الآراء في مسألة رجعية أو عدم رجعية نص
المادة ١١٦ تجارة لارتباطها بالنظام العام، فما لا خلاف عليه ان هذا النص
هو نص الزامي، يقتضي تطبيقه، وكل بند يدرج في نظام الشركة ويجيز
اصدار اسهم متعددة الاصوات يكون باطلا. وكذلك لا تجوز مخالفة هذه
القاعدة بقرار من جمعية المساهمين، ولو كانت غير عادية. ويكون غير
مشروع ومستهدفا للبطلان قرار الجمعية العمومية الذي يخالف احكام
المادتين ١١٦ و ١١٧ تجارة . الا ان قانون التجارة تضمن استثناء على مبدأ
أن يكون لكل سهم صوت واحد في المادة ١١٧ منه، التي تنص على « ان
الاسهم المحررة تماما التي لا تزال بالصيغة الاسمية لمالك واحد منذ سنتيز
على الاقل، قبل دعوة كل جمعية، يكون لكل منها صوتان. والاسهم الاسمية
تعتبر بالنظر الى المدة المتقدم ذكرها كأنها لنفس المالك عندما تكون مكتسبة
بطريق الارث أو الهبة او الوصية ». وهذا النص مشابه لنص الفقرة
الرابعة من المادة ٢٢٦ من قانون التجارة السوري، التي تقول انه « يجوز
ان ينص النظام الاساسي على مضاعفة عدد الاصوات لمصلحة المساهمين
الذين احتفظوا بملكية اسهمهم مدة لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية ».
والفرق بين النصين هو ان المادة ١١٧ من قانون التجارة اللبناني
هي التي اعطت صوتين للسهم الذي يكون اسميا مدة سنتين بيد مالك
١ - استئناف بيروت، ١٩٦٠/١/١٩، قضية شركة نهر ابراهيم / شفيق باز
١٨٨

--- Page 184 ---
واحد،بينما الفقرة الرابعة من المادة ٢٢٦ من قانون التجارة السوري اجازت
لنظام الشركة ان ينص على مضاعفة عدد الاصوات. كما ان المدة اللازمة
بمقتضى القانون اللبناني هي سنتان، بينما هي ثلاث سنوات بمقتضى القانون
السوري.
ما هو الهدف من اعطاء السهم صوتا مزدوجا ؟
يبدو ان المشرع اراد مكافأة المساهم لاخلاصه للشركة واهتمامه بها
وثبات رأس مالها، عندما يوفي هذا المساهم قيمة السهم كاملة ويستمر في
تملكه بشكله الاسمي مدة سنتين على الأقل قبل الدعوة الى الجمعية العمومية
التي يستعمل فيها حق التصويت.
ويستلزم اعطاء حق التصويت المضاعف للسهم توافر ثلاثة شروط
هي : ان يكون قد حرر السهم بكامله، وان يكون اسميا، وان يظل مملوكا من
الشخص نفسه منذ سنتين على الأقل قبل دعوة الجمعية العمومية للانعقاد.
على انه تعتبر مملوكة من الشخص نفسه، ضمن المدة المبينة اعلاه، الاسهم
التي تنتقل ملكيتها خلال هذه المدة، بالارث او الهبة او الوصية، فيستعمل،
عندئذ، حق التصويت المضاعف من قبل المالك الحالي.
ان اعطاء صوتين للسهم الواحد، في حال توفر الشروط اللازمة
لذلك، مسألة ينص عليها القانون، وتعتبر نافذة من دون حاجة الى ادراج نص
بذلك في نظام الشركة. كما انه لا يجوز ادخال نص في نظام الشركة
بتعطيل امتياز الصوت المزدوج عند توافر شروطه.
ويقتضي التفريق بين امتياز الصوت المضاعف، وامتياز الصوت
المتعدد. فالصوت المضاعف بمقتضى التشريع اللبناني يمنحه القانون،
١٨٩

--- Page 185 ---
ولجميع الاسهم التي تتوافر فيها شروط معينة، بينما الصوت المتعدد يمنح
عادة، مراعاة لمصالح بعض المساهمين وتقديمها على مصالح الآخرين، هذا
من جهة، ومن جهة ثانية ان امتياز الصوت المضاعف محصور وضيق
ومحدد بصوتين للسهم الواحد، بينما الصوت المتعدد يمكن ان يولي السهم
الواحد عددا غير محدد من الاصوات. والسهم المتعدد ممنوع في القانون
اللبناني.
ويحق للمساهم عند توافر شروط الصوت المزدوج ان يمارس حق
في كل الجمعيات العمومية، ولكنه، من الناحية العملية، لا يطبق هذا الحق
في الجمعيات التأسيسية لوجوب انعقادها وانهاء التأسيس قبل مضي ستة
اشهر، ولان الوفاء بكامل قيمة الاسهم النقدية قد لا يكون قد تمّ بعد.
تنص المادة ١٨٦ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي :« انه مع
الاحتفاظ بمضاعفة اصوات أولئك الذين يملكون اسهما اسمية منذ سنتين على
الاقل، كما تقدم، يكون لكل مساهم عدد من الاصوات بقدر الاسهم التي
يملكها او يمثلها بلا تحديد، ما لم يكن نظام الشركة ينص صراحة على
التحديد، ويشترط حينئذ ان يكون التحديد واحدا لجميع الاسهم اية كانت
فئتها ».
ان هذه المادة تكرس القاعدة التي تقضي بأن يكون للسهم الواحد في
الجمعيات العمومية صوت واحد، وبدون تحديد.ولكنها اجازت لنظام الشركة
النص صراحة على التحديد شرط ان يكون واحدا لجميع الاسهم اية كانت
فئتها. أي ان المادة ١٨٦ تلحظ استثناء عن طريق التحديد الاختياري لعد
الاصوات التي يتمتع بها كل مساهم، ولكنه يكون باطلا وبدون مفعول، البند
الذي يحصر حق الدخول الى الجمعية باصحاب عدد ادنى من الاسهم محدد
١٩٠

--- Page 186 ---
في النظام. وكذلك البند الذي يقضي بان عدد اصوات كل مساهم لا يكون
معادلا لعدد اسهمه، ما عدا الحالة الملحوظة في المادة ١١٧ تجارة (١).
يختلف القانون المصري عن القانون اللبناني، في ان الاول يجيز
تعدد اصوات السهم الواحد بدون ان يقصره على صوتين فقط، كما فعل
القانون اللبناني في المادة ١١٧ منه. ولكن القانون المصري اشترط ان ينص
النظام على تقرير امتياز تعدد الاصوات على ان تتساوى الاسهم من نفس
النوع في الحقوق والميزات والقيود (م٢/٣٥).
(Actions de travail) ه - اسهم العمل
هي الاسهم التي تعطى الى العمال والمستخدمين في الشركة،
وتخولهم حق الاشتراك في توزيع قسم من الارباح، من دون الاشتراك في
توزيع موجودات الشركة عند التصفية. والغاية منها هي تأمين التضامن
والتوازن بين رأس المال من جهة، والعمال بما لديهم من خبرة وقدرة على
الانتاج من جهة اخرى.
والواقع هو ان اسهم العمل اقرت في بعض التشريعات نتيجة
الصراع طويل بين الفئتين. ونتيجة للفرق في مفهوم رأس المال بين الفكر
الاقتصادي والفكر القانوني. ففي الفكر الاقتصادي يتركز رأس المال في
الثروة ووسائل الانتاج، وفي الفكر القانوني ان رأس المال هو عبارة عن
مجموع المبالغ والاصول التي يقدمها المؤسسون والمساهمون لاستثمارها في
تحقيق اغراض النشاط التجاري.
١ - فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٦ و ١١٧
١٩١

--- Page 187 ---
والحقيقة هي ان الشركة كمنظمة انتاج تقوم على التفاعل الحقيقي
لذوي المصالح فيها وهم : اصحاب راس المال ومنظمو المشروع، والعمال.
ولا بد من التضامن والتوازن بين هذه الفئات، توصلا الى تحقيق الارباح.
ولا شك في ان المبادئ الاقتصادية والسياسية المختلفة التي اعتنقتها
انظمة الدول ساعدت على تحديد مفاهيم العمل ووسائل الانتاج، مما انبئق
عنه فكرة اشتراك العمال في ادارة المشروعات، بوسائل مختلفة منها :
اشراك العمال في مجالس ادارة الشركات، او مشاركتهم في الادارة عن
طريق لجنة ادارية معاونة لمجلس الادارة او لرئيس مجلس الادارة، او
اشتراكهم في الادارة على اساس تملكهم لاسهم العمل.
لا يتضمن التشريع اللبناني تنظيما لاسهم العمل، غير ان تشريعات
تعددة قامت بتنظيم هذا النوع من الاسهم ومنها :
١ - اسهم العمل في القانون الانجلو اميركي
تقوم اسهم العمل في القانون الانكليزي على فكرة اصلية في هذا
القانون هي فكرة التراست كوسيلة لاستثمار الادخار المشترك في القيم
المنقولة، اذ يحصل العمال على اسهم الشركة التي يعملون فيها عن طريق
شرائها من المساهمين فيها، او الاكتتاب في الاسهم التي تعلن عنها الشركة،
او عن طريق المنحة، أو الارباح، او كحقوق تصدرها الشركة وتعطى السى
العمال فيها ممن تتوافر فيهم شروط قانونية للاكتتاب باسهم العمل، كشرط
الاقدمية مثلا، وشرط المرتب وعدم التنازل عن الاسهم لمدة معينة على
الاقل، والحظر على العمال الا يكون لهم اسهم عمل في اكثر من تراست
واحد، وسواها من المعايير. كما يحدد القانون المنافع التي يحصل عليها
العمال من أسهم العمل، ومن هذه المنافع : سعر شراء أسهم العمل، بالنسبة
١٩٢

--- Page 188 ---
الى القيمة السوقية وقت الشراء، والشهادات بالاسهم التي تبين ارقامها
وعددها وقيمتها الاسمية والسوقية، والمعلومات التي تتعلق بحقوق العمال
وواجباتهم بالنسبة الى هذه الاسهم، والاعفاءات الضريبية الممنوحة لهم.
وقد انتقلت فكرة الترست الى اميركا، وجرى تطبيقها في مجال
الاستثمار الجماعي لاسهم العمل، واتخذ هذا التطبيق شكل ترست الاستثمار،
كما هو الحال في انكلترا، وقد ترك المشرع الاميركي الحرية للشركات في
تخصيص ما تراه من رأس مالها كاسهم للعمال.
ومن اهم الطرق التي تتبعها الشركات الاميركية بشأن اسهم العمال
طريقتان .
(Stocks options plans) الطريقة الاولى : وتسمى
وهي تعني منح العمال حق اختيار الحصول على اسهم وفقاً لخطة
معدة من الشركة التي يعملون فيها مباشرة، من النسبة التي تحددها الشركة
من رأس المال بسعر يقل عن السعر المعلن في بورصة الاوراق المالية.
وبذلك يستفيد العمال من الفرق بين قيمة هذه الاسهم في بورصة الاوراق
المالية، وقيمة شرائها من الشركة مباشرة، فضلا عن اعفائها من الضرائب
لمدة ثلاث سنوات.
الطريقة الثانية : وهي طريقة حق اختيار شراء الاسهم
(Share options schemes)
تسمح هذه الطريقة بمنح العمال المستفيدين منها، حق شراء اسهم
بسعر يقل عن السعر الجاري في البورصة، وتخول هذه الاسهم اصحابها
مزايا مالية واخرى ادارية، اذ تعطيهم حق العضوية في مجلس الادارة،
الامر الذي يؤدي الى تحقيق سياسة ملائمة لادارة الشركة.
١٩٣

--- Page 189 ---
وقد يكون من العوامل التي ادت الى ازدهار اسهم العمال في
التشريعين الاميركي والانكليزي، ارتفاع دخل العامل، ووعيه وقدرته ورغبته
في استثمار فائض دخله.
٢ - اسهم العمل في القانون الالماني
حرص المشرع الالماني على دعم الانتماء لدى العمال فشجعهم على
المساهمة في رؤوس اموال الشركات التي يعملون فيها، ووضع لذلك قواعد
تسري على شركات القطاع الخاص، واخرى على شركات الاقتصاد
المختلط.
ففيما يتعلق باسهم العمال في شركات القطاع الخاص، اجاز، بموجب
القانونين الصادرين في ٢٩ و ٣٠ كانون الاول سنة ١٩٥٩، تخصيص اسهم
زيادة رأس المال الى العمال في الشركة، بحيث يجري تمويلها من الادخار
المقتطع من اجورهم، وتكون هذه الاسهم مخصصة للعمال في الشركة دون
سواهم، وغير قابلة للتداول لمدة خمس سنوات. وقد نظم قانون ٢٩ حزيران
١٩٧٠، الذي عدل قانون ١٢ تموز ١٩٦١، كيفية اقتطاع المبالغ التي
تتكون منها حصيلة شراء هذه الاسهم.
وفيما يتعلق باسهم العمال في شركات الاقتصاد المختلط، اجاز
القانون الالماني لشركات الاقتصاد المختلط في القطاعات الصناعية
العملاقة، كالفحم، والصلب، والتشييد والبناء، ان تمنح عمالها حق اختيار
شراء أسهم، من نسبة معينة مخصصة للعمال. وتتميز هذه الاسهم بانها تحقق
حائزها من العمال، دخلا لا يقل عن حد معين، الا انه يؤخذ على هذه
الطريقة، انها اقرب الى نظام ادخاري منها الى المشاركة التي تقوم على
تحمل المخاطر .
١٩٤

--- Page 190 ---
٣ - اسهم العمال في القانون الدانماركي
تقوم اسهم العمال في التشريع الدانماركي على ايداع أموال العمال
من ارباح المشروع الذي يعملون فيه، وتلك التي يدخرونها في صندوق
مشترك، بهدف القضاء على البطاقة واستيعاب اكبر عدد من العمال، عن
طريق استثمار اموال هذا الصندوق في مشروعات مختلفة.
ويرتكز نظام تمويل اسهم العمال في الدانمارك على دعامتين
اساسيتين هما : ١ - اقامة صندوق مشترك لاستثمار اموال اصحاب الاجور
بوجه عام.٢ - انشاء صندوق داخلي بكل مشروع يعمل فيه اكثر من عشرة
عمال، تودع فيه حصتهم من الارباح لاستثمارها داخل المشروع نفسه.
ويمول الصندوق الاول من كافة المؤسسات المسؤولة عن تجميع
مدخرات العمال، وعلى مستوى الدولة كلها، كصناديق المعاشات، وصناديق
الاتحادات التعاونية. ويقوم اتحاد العمال في الدانمارك، ولجانه المتعددة
بتجميع مدخرات العمال، بواسطة شركة استثمار تكون لها خبرة في ادارة
الاموال المدخرة، وتوظيفها عن طريق التمويل المباشر للمشروعات
الاقتصادية على اختلاف نشاطاتها، كشركات الصناعة والسياحة والنقل،
وتتمية الانتاج الحيواني، والثروة الزراعية، والاسكان والتعمير، او عن
طريق التمويل غير المباشر للمشروعات الاقتصادية، بغرض اكتساب
صكوك هذه المشروعات واعادة دفعها في التداول مرة اخرى، وايضا بتكوين
وادارة محافظ القيم المنقولة. ولا تستثمر اسهم العمال في مجالات القروض
والائتمان، لمخالفة هذا النوع من الاستثمارات غرض اتحاد العمال من انشاء
شركة الاستثمار التي تدير صناديق اموال العمال، وتهدف الى سياسة
التشغيل الكامل. ويدير شركة الاستثمار هذه مجلس ادارة مكون من سبعة الى
١٩٥

--- Page 191 ---
تسعة اعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية للعمال المساهمين بنسبة انصبتهم
من هذه الاسهم، وتكون مدة عضويتهم سنتين، وتخضع لقاعدة التجديد
النصفي باعادة الانتخاب من عام الى آخر، حتى تتحقق ديموقراطية الادارة.
اما الصندوق الثاني فيمول من المشروع الخاص، ويكون الهدف
من تمويله المساعدة على التضامن والانتماء بين عمال المشروع الواحد،
والقيام بالنشاطات التي تعود بالنتيجة لمصالح عمال هذا المشروع وحدهم.
يرى مؤيدو نظام الصناديق المشتركة، ان هذه الصناديق هي بمئابة
صمام امان اقتصادي يمنع التضخم، ويأتي بأثار ايجابية على الحياة
الاقتصادية، ويمنع قسما من اموال العمال ومدخراتهم من التسرب خارج
نطاق الاستثمار، سواء على المستوى الوطني او على مستوى المشروع،
كما يحد من السيطرة الاجنبية على المشروعات الوطنية، لما يوفره من
السيولة اللازمة لهذه المشروعات، اذا رأت التوسع في النشاط أو استحداث
خطوط انتاج جديدة، وذلك بطرح اسهم العمال للاكتتاب بها، فيصبح العمال
شركاء من حملة الاسهم، وتتحقق بذلك آمال العمال التي تبتعد عن الانفاق
المباشر لاموالهم، وتحقق استثمارا وتوظيفا يعود عليهم بريع كاف، ويحقق
لهم صفة الشركاء، وخلق المزيد من فرص العمل، وهذا ما يؤدي الى
الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي للقوى العاملة.
وعلى الرغم من المزايا التي يحققها نظام تمويل اسهم العمال في
الدانمارك، فانه لم يخل من نقد وجه اليه لانه وان كان تمليك العمال لاسهم
الشركة التي يعملون فيها يؤدي الى اعتبار العمال المساهمين في مركز
الشركاء، ويزيد من انتمائهم بما يحقق زيادة الانتاج، الا انمه يفرق بين
مراكزهم القانونية، فحملة الاسهم منهم، يعدون بمثابة الشركاء، اما الآخرون
١٩٦

--- Page 192 ---
من غير اصحاب الاسهم، فيظلون عمالا مرتبطين بالمشروع بعلاقة التبعية،
وتظل لهم مطالبهم المشروعة، سواء في زيادة الاجور او الرعاية
الاجتماعية، وهنا التعارض بين مصالح الفريقين، ويشتد الصراع بينهما عند
التفاوض حول هذه المسائل، وهذا ما يثير الخلاف، ويضعف الانتماء، وذلك
على اعتبار ان المساهمة في اسهم العمال في الدانمارك هي مسألة اختيارية
متروكة لمحض ارادة العمال.
ولكنه بالرغم من النقد الموجه الى صناديق الاستثمار فانها تظل
مؤسسات مهمة ومفيدة لمصالح العمال في الدانمارك على المستويين العام
والخاص، ونظرا للوعي الاقتصادي والاجتماعي، فان العمال لا يحجمون
عادة عن الاشتراك في اسهم العمال.
٤ - اسهم العمال في القانون الفرنسي
كانت غاية المشرع الفرنسي، في تقريره حق مشاركة العمال في
رأس مال الشركة، تستجيب لفكرة ان العمل هو من اهم عناصر الانتاج،
فلولا العمل لما كان الانتاج، على الرغم من توافر رأس المال. وعليه فان
استنثار المساهمين وحدهم برأس المال وريعه، يحقق ظلما يتوجب رفعه،
باعطاء العمال الحق في رأس المال وزيادته، باسهم يجري تمويلها ذاتيا.
وقد استجاب اصحاب رؤوس الاموال والعمال لهذه الفكرة التي تحقق
العدالة، فضلا عن ان التمويل الذاتي من شأنه ان يحقق غاية اقتصادية هي
شجيع استثمار المدخرات النقدية لدى العمال بدلا من الاحتفاظ بها سائلة.
وقد صدرت في فرنسا عدة قوانين تتعلق باسهم العمال، منها ما
فرض على العمال مساهمتهم في رأس مال المشروع، ومنها ما قرر منح
١٩٧

--- Page 193 ---
العمال اسهما مجانية ليصبحوا مساهمين من دون ارادتهم، ومنها ما وضع
نظاما يسمح للعمال، في المشروعات الخاصة، بشراء اسهمها، ليصبحوا
مساهمين باختيارهم.
نبحث فيما يأتي، في اسهم العمل في شركات القطاع الخاص، وفي
المشروعات العامة والشركات الوطنية، وفي الانضمام الاختياري لاحد نظم
مساهمة العمال في راس المال.
- اسهم العمال في شركات القطاع الخاص (نظام اجباري)
بتاريخ ١٧ آب ١٩٦٧ صدر عن المشرع الفرنسي الامر رقم ٦٩٣،
الذي جرى تعديله بالقانون رقم ١١٧٩ تاريخ ٢٧ كانون الاول ١٩٧٣، الذي
فرض نظام اسهم العمل على جميع المشروعات الخاصة التي يعمل فيها اكثر
من مائة عامل، أياً كأنت طبيعة النشاط الذي تقوم به، ومهما كان الشكل
القانوني الذي تتخذه. اما المشروعات التي لا يبلغ عمالها هذا العدد، فلها ان
تطبق، اختياريا، هذا النظام بالاتفاق مع عمالها، شرط ان تتوافر لدى العمال
اقدمية معينة. وليس للمشروعات او النقابات ان تضيف شروطا من شأنها
استبعاد أي عامل من الاستفادة من هذا النظام (١).
وقد قرر المشرع الفرنسي، بنصوص صريحة، البيانات التي يجب
ان يشملها الاتفاق واجراءات فحصه، والتصديق عليه، من دون أن يترك
دورا كبيرا لارادة اطراف الاتفاق، أي رئيس المشروع وممثلي العمال. بل
اوجب ان يتضمن اتفاق التمويل الذاتي الذي يتم من خلال لجنة المشروع
Armand E. Klein, la représentation du personnel et la représentation syndicale -'
dans l'entreprise, Dalloz, 1974.
١٩٨

--- Page 194 ---
ويوقعه كل من رئيس المشروع كفريق اولي اي dnina int
العمال كفريق ثان، البيانات الآتية :
١ - تخصيص الاسهم او كوبونات الاسهم في المشروع حسبما نصت عليه
المادة ١/٢١٧ من قانون الشركات التجارية الفرنسي.
٢ - تعيين المبالغ التي يتكون منها الاحتياطي الخاص بالتمويل الذاتي، على
ان توضع في صندوق يخصصه المشروع لاستثمارها. ويكون العمال
دائنين للمشروع بمبالغ مساوية للمبالغ التي اودعت في الصندوق، ويتمثل
حق الدائنية هذا بسندات هي عبارة عن اسهم او رصيد حساب جار.
٣ - تحديد طريقة دفع اموال الصندوق لاستثمارها، سواء لهيئات استثمار
اجنبية عن المشروع، تحدد بمرسوم، او بدفعها في حساب يفتح باسم الهيئة
المعنية بالاستثمار، في اطار خطط ادخار المشروع.
ان البيانات المشار اليها اعلاه هي الحد الادنى الذي يجب ان يشتمل
عليها الاتفاق، بحيث لا يجوز التغاضي عن احداها، ولكنه يمكن اضافة
بيانات اخرى اليها، من شأنها ان تحقق مزايا افضل، ولا سيما فيما يتعلق
بالاتفاق على توزيع الاسهم بالتساوي كطريقة اساسية للمساهمة في التمويل،
او الاتفاق على عدة طرق للمساهمة وترك الحرية للعمال في الاختيار من
بينها.
واوجب القانون على صاحب المشروع، بعد التوقيع على الاتفاق، ان
يرسله الى المدير الاقليمي للعمل والقوى العاملة او الى من يحل محله. كما
اوجب عليه ايضا ان يودع الاتفاق في قلم المحكمة المختصة الكائن في
١٩٩

--- Page 195 ---
دائرتها المكان الذي وقع فيه الاتفاق، مع ابلاغ مدير العمل الاقليمي بهذا
الايداع، وعلى هذا الاخير ان يشهر الاتفاق الذي تمّ التصديق عليه وايداعه.
وقد قرر المشرع الفرنسي ان تمويل اسهم العمل يعتبر منفصلا عن
الاجر، ولا يخضع لنظامه القانوني، وأن كان مرتبطا به ومحتسبا على
اساسه. كما قرر حظر التصرف في اسهم العمل لمدة خمس سنوات على
الاقل، تحقيقا لاغراض اقتصادية، ولكنه اجاز استثناء تداول الاسهم قبل
انقضاء مدة الحظر لاسباب حددها على سبيل الحصر، مراعاة لجوانب
اجتماعية، واوجب، كقاعدة عامة، ان يكون تمويل اسهم العمال مملوكا كل
لفرنسيين او لعمال من دول السوق الاوروبية المشتركة.
واوجب المشرع ان يتم الاكتتاب باسهم العمل وفقا للقواعد التي
وضعها، ومن هذه القواعد أن يتم اعلام العمال خطيا، بشأن مساهمتهم في
تكوين رأس المال، وذلك بكتاب يتضمن كافة البيانات اللازمة المتعلقة
بشروط المساهمة، كما اوجب اعلام العمال من خلال اللوحات المعدة
بالمشروع لنشر الاخبار النقابية، والتي يجب ان تذكر فيها البيانات الاساسية
ولا سيما الخاصة بعدد الاسهم المعروضة للاكتتاب، وقيمة السهم، والمبلغ
الواجب دفعه من هذه القيمة، والحد الاعلى لعدد الاسهم التي يمكن للعلمل ان
يكتتب فيها، وميعاد الاكتتاب ومكانه وشروطه.
ويجب ان يتم الاكتتاب وفقا للقواعد الموضوعة في المادة ٩/٤٤٢
من اللائحة التنفيذية لقانون العمل الفرنسي، أي انه يتعين ان يجري الاكتتاب
لدى شركات الاستثمار ذات رأس المال القابل للتغيير Sociétés )
d'investissement a capital vail) أال ال الا ا يوي
٢٠٠

--- Page 196 ---
نصفها على الاقل مملوك من فرنسيين. وتقوم هذه الشركات بقيد عدد الاسهم
او كوبونات الاسهم لكل عامل مستفيد من المبالغ موضوع الاستثمار .
واجاز المشرع الفرنسي الاكتتاب لدى شركات التأمين على الحياة
Sociétes d'assurance su o أول الان اي
المؤسسات المتخصصة في ادارة محافظ القيم المنقولة Etablissements)
specialisés dans la gestion de portefeuilles des valeurs mobilières)
وقد حدد المشرع فترة زمنية يتم خلالها اجراء الاكتتاب، ففرض
على المشروعات الخاضعة بصورة الزامية لتطبيق نظام اسهم العمل، ان
تقوم بدفع المبالغ المخصصة لهذه الاسهم، الى هيئات الاستثمار، قبل بداية
الشهر الرابع، التالي لانتهاء السنة المالية، تحت حساب اسهم العمال.
قد ينتج تمويل الاسهم المخصصة للعمال عن طريق ضم الاحتياطي
الى رأس المال، او عن طريق اعادة شراء الشركة لاسهمها المتداولة في
بورصة الاوراق المالية لصالح العمال، اذا كانت الشركة مقيدة رسميا لدى
بورصة الاوراق المالية. وقد وضع المشرع احكام تمويل اسهم العمال لدى
الشركة المقيدة في البورصة وهي :
١. لا يجوز للشركة ان تخصص اكثر من ١٠% من اسهمها للعمال.
ويجب عليها ان تكون احتياطيا خاصا لهذه الاسهم، غير الاحتياطي
القانوني، يساوي على الاقل قيمة الاسهم التي خصصتها للعمال.
٢. يجب ان تكون الاسهم المخصصة للعمال اسمية.
٣. يجب ان تقيد هذه الاسهم في سجل خاص.
٢٠١

--- Page 197 ---
٤. على مجلس الادارة، اوجهة الادارة، ان يبين في تقريره السنوي
المنصوص عليه في المادة ١٥٧ من قانون الشركات الفرنسي، عدد الاسهم
المشتراة خلال السنة المالية، ومتوسط سعر الشراء، ومصاريف التداول،
وعدد الاسهم المقيدة باسم الشركة في نهاية السنة المالية، وقيمتها مقدرة
بسعر الشراء،
وقد حدد المشرع الفرنسي كيفية تحديد ثمن الاسهم المشتراة لحساب
العمال، اذا كانت اسهما مقدرة رسميا في بورصة الاوراق المالية، بان تقدر
قيمتها، وفقا لمتوسط الاسعار التي سجلتها البورصة خلال العشرين جلسة
السابقة على تاريخ التخصيص، الذي يصدر به قرار من مجلس ادارة الشركة
المعنية، او جهة الادارة، اما اذا لم تكن الاسهم مقيدة في البورصة، فتتخذ
قيمتها على اساس سعر تداولها في يوم الشراء نفسه.
وتشجيعا لسياسة مساهمة العمال في رؤوس اموال الشركات، قرر
المشرع الفرنسي، استثناء من قانون الشركات، ان تصدر قسائم الاسهم
بقيمة اسمية لا تقل عن عشرة فرنكات، ومنح تيسيرات مهمة في وفاء
قيمتها، اذ اجاز اعفاءها من دفع ربع قيمتها فورا، والوفاء بها خلال مدة
ثلاث سنوات من تاريخ انتهاء الفترة المحددة للاكتتاب، عن طريق خصم
قيمة السهم من اجر العامل المكتتب، بصورة اقساط متساوية، فاذا فصل
العامل او استحال خصم قيمة اسهمه من اجره لاي سبب آخر، كوقفه عن
العمل مثلا، تعين عليه ان يدفع قيمة القسط المستحق من ثمن أسهمه مباشرة
الى الشركة، في المواعيد المحدد، بدلا من حسمها من اجره.
٢٠٢

--- Page 198 ---
وقد اجاز المشرع الفرنسي ان ينص الاتفاق بين ممثلي العمال
وممثلي الشركة، على ان تدفع الشركة عن العمال قسماً من قيمة الاسهم،
وفي هذه الحالة تستفيد من المزايا والاعفاءات الضريبية المقررة (١).
ما هو وضع الاسهم التي تكون الشركة قد اشترتها من بورصة الاوراق
المالية لصالح العمال، قبل توزيعها عليهم ببضعة اشهر. واحتفظت بها خلال
هذه الفترة، فهل تستفيد منها الشركة خلال فترة حيازتها لها وقبل توزيعها
على العمال ؟
اجابت على هذا السؤال المادة ١٦٤ من قانون الشركات الفرنسي،
بقولها : ان هذه الاسهم تستبعد من حق التصويت، ولا يجوز احتسابها من
النصاب القانوني (٢)، ويتضح من نص هذه المادة ان المشرع الفرنسي،
اعتبر هذه الاسهم لحساب العمال منذ تاريخ شرائها، وقد احتجزتها الشركة
لحسابهم، حتى حلول اجل استحقاق هذه الاسهم لمصلحة العمال، الامر الذي
لا يخولها حقوق المساهمين عليها، ولذلك استبعدها القانون من التصويت،
حتى يتم توزيعها على العمال في تاريخ استحقاقهم لها.
يكون للعمال، اصحاب الاسهم جميع الحقوق التي يتمتع بها
المساهمون الذين قدموا رأس المال، لانهم بتمويلهم الذاتي، تكون لهم انصبة
في رأس مال الشركة، تخولهم حقوق المساهمين.
١ - المادة ٤٤٢ من قانون العمل الفرنسي
Art. 164, « (L. n° 81-1162 du 30 décem. 1981) La société ne peut valablement - ٢
voter avec des actions par elle souscrites, acquises ou prises en gage, il n'est pas
tenu compte des ces actions pour le calcul du quorum ».
٢٠٣

--- Page 199 ---
في حال ترك العامل عمله في المشروع، اوجب القانون صاحب
العمل اعطاء شهادة يوضح بها طبيعة حقوقه ومقدارها، ويدون فيها التاريخ
الذي يمكنه ابتداء منه التصرف في اسهمه، وعنوان الجهة التي يستطيع ان
يتوجه اليها لصرف عائد استثمار هذه الاسهم، ويستطيع فيها تقديم اقتراحاته
بشأن الاستثمار، وتوصيات تتعلق بالادارة. وفي حالة تغيير عنوان هذه
الجهة، على صاحب العمل ان يخطر العامل بالعنوان الجديد.
وتكون اسهم العمال اسمية، ولا يجوز لهم التصرف فيها خلال
لسنوات الخمس التالية للاكتتاب فيها او شرائها، الا في الحالات الاستثنائية
التي نص عليها القانون. ومن هذه الاستثناءات : الزواج، وانتهاء عقد
العمل، وعجز العامل او عجز زوجه، والطلاق، ووفاة الزوج.
- اسهم العمال في المشروعات العامة والشركات الوطنية (القطاع العام)
رأى المشرع الفرنسي ان مشاركة العمال في ملكية رأس مال يعود
الى الدولة، وسيلة تحقق مزيدا من العدالة الاجتماعية مع ادخال العمال في
احد الاشكال الاقتصادية الاكثر سلامة للمشاركة. فضلا عن قيام الدولة بدور
يرمي الى تشجيع المشروعات الخاصة على ان تنتهج سياسة اشتراك العمال
في رأس المال بالطرق الاختيارية التي قررها المشرع للقطاع الخاص،
والتي لم تحظ الا بتطبيقات قليلة.
وتحقيقا لفكرته، بدأ المشرع الفرنسي، بالقانون رقم ١١ تاريخ ٢
كانون الثاني ١٩٧٠، بتجربة كان حقلها الاول مصانع شركة رينو السيارات
التي تديرها الدولة، وتتولى الرقابة عليها، ثم بالقانون رقم ٨ لسنة ١٩٧٣
بشأن مساهمة عمال كل من الشركة الوطنية الصناعية للملاحة الجوية،
والشركة الوطنية لدراسة وبناء محركات الطائرات.
٢٠٤

--- Page 200 ---
ففي قانون ٢ كانون الثاني ١٩٧٠ المتعلق بمصانع رينو، اوجب
المشرع ان يكون رأس المال اسهما اسمية، قيمة كل منها مائة فرنك،
ويمكن تسديد قيمة السهم على دفعات قيمة كل منها عشرة فرنكات، على
ان تملك الدولة ثلاثة ارباع رأس المال على الاقل. ويخصص للعمال عدد
من الاسهم لا يزيد على ربع رأس المال، ويمول ما يملكه العمال باحدى
الطريقتين :
الطريقة الاولى : وبموجبها يجري تمويل الاسهم من نصيب العمال من
الارباح الناجمة عن توسيع المشروع، بما فرضه عليهم المشرع من
المساهمة الاجبارية في رأس المال.
الطريقة الثانية : وبموجبها توزع اسهم مجانية على العمال الذين تتوافر فيهم
الشروط التي نص عليها القانون المذكور، وذلك بحسب اقدمية كل عامل،
والمسؤوليات التي يتولاها، وذلك بزيادة رأس المال بقرار من مجلس
الادارة، يصدق عليه الوزراء المختصون، عن طريق فتح الاكتتاب بحصة
نقدية، او عن طريق اضافة الاحتياطي والحاقه برأس المال. فاذا تمّ اختيار
الاكتتاب نقدا، فلمجلس الادارة ان يقصر الاكتتاب بزيادة رأس المال هذا على
الدولة، واذا فتح باب الاكتتاب امام مجموع المساهمين، فيكون لكل عامل
الحق في الاكتتاب بنسبة نصيبه في رأس المال. اما اذا تمت الزيادة باضافة
الاحتياطي الى رأس المال، فيكون للعمال المساهمين الحق في اسهم مجانية
تتناسب مع اسهمهم في رأس المال. وفي أي من الحالتين تكون للاسهم
المصدرة لزيادة رأس المال كافة حقوق الاسهم الاصلية.
وفي قانون ٤ كانون الثاني ١٩٧٣، والمرسوم رقم ٤ تموز ١٩٧٣
المكمل له بقطاع المصارف والتأمين، جرى احتفاظ الدولة بملكية ثلاثة ارباع
٢٠٥

--- Page 201 ---
رؤوس اموالها على الاقل واجاز للعمال الاشتراك بنسبة لا تزيد على ٢٥%،
وقد قصد المشرع من مساهمة العمال في رؤوس الاموال في هذا القطاع،
تحقيق مساهمة شعبية، فضلا عن ان العاملين فيه على خبرة واتصال
بالاوراق المالية، وتستهويهم الرغبة في اقتنائها، فاراد ان يجعل منهم
مساهمين في رؤوس اموال المصارف وشركات التأمين التي يعملون فيها،
باعتبار ان أسهم هذا النشاط لها فرص رائجة في التداول بسوق الاوراق
المالية.
وقد انشأ القانون المذكور لكل مجموعة شركات وطنية متجانسة
لنشاط، شركة مركزية، غرضها ادارة مجموع اسهم العمال في الشركات
الداخلة في كل مجموعة، نيابة عن اصحابها، وقدمت الدولة، بناء على هذا
القانون، شركة مركزية رؤوس اموال شركات التأمين الداخلة في نطاقها،
حصص مقدمة منها. واجيز بموجب القانون، تقسيم راس مال كل من هذه
الشركات المركزية الى أسهم، منها ما يعود الى الدولة ومنها ما يعود الى
العمال، وتقوم كل شركة مركزية بتوزيع الانصبة على مساهميها، والتي
دفعت قيمتها شركات المجموعة خلال السنة المالية، التي تمّ فيها تحصيل
رؤوس الاموال.
وأجاز القانون ان تكون اسهم العمال في حدود ربع رأس المال على
الاكثر ، توزع مجانا على عمال المصارف وشركات التأمين الوطنية حسب
اقدميتهم ومسؤولياتهم في المشروع الذي يعملون فيه، او يتم التنازل عنها لهم
معاوضة او بالبيع الى صندوق الودائع والامانات، او الى هيئات المعاشات
والاحتياط، التي يؤذن لها بذلك من وزير الاقتصاد والمالية، او الى شركات
التأمين المركزية التي لها وكالات وفروع عبر الوطن.
٢٠٦

--- Page 202 ---
تكون اسهم العمال في المصارف وشركات التأمين اسمية، ولا يملكها
الا الفرنسيون، وصندوق الوداع، والبنك العقاري الفرنسي، وبنك القرض
الوطني، والصندوق المركزي للاعتمادات الفندقية والتجارية والصناعية،
وشركات وهيئات التأمين والاحتياط والمعاشات، ولا يجوز تداولها الا بعد
انقضاء خمس سنوات تبدأ اعتبارا من اول نيسان من العام الذي تملك فيه
العامل اسهمه، ما لم تتوافر في العامل احدى الحالات التي نص عليها
المشرع، ويستثنى من قاعدة حظر التداول، الاسهم التي تمّ الاكتتاب فيها نقدا
عند زيادة رأس المال، وكذلك الاسهم التي تمّ اكتسابها معاوضة. ولا يجوز
للعامل ان يملك اكثر من مائتين وخمسين سهما لدى احدى شركات التأمين
الوطنية، ولا اكثر من خمسمائة سهم لدى احد البنوك العاملة والمرخص لها
بالتعامل في اسهم العمال وادارتها. ولا يجوز ان تزيد نسبة مالكي الاسهم من
الاشخاص المعنويين عن ١% من رأس المال. ولا تخضع الاسهم الموزعة
مجانا على العمال للضريبة العامة على الايراد، وهي معفاة من كل انواع
الضرائب، فضلا عن انها لا تدخل في حساب الاجر عند تطبيق قوانين
العمل والضمان الاجتماعي،
وفي القانون رقم ٧٣٠٩ لسنة ١٩٧٣ المتعلق باسهم العمال في
الشركة الوطنية الصناعية للملاحة الجوية .SNIAS والشركة الوطنية
لدراسة وبناء محركات الطائرات SNE.CM.A ، فقد اجاز القانون مساهمة
عمال هاتين الشركتين في حدود ثلث رأس المال، اما بتوزيع اسهم مجانية
على العمال بنسبة اقدمية كل منهم في المشروع، والمسؤوليات التي يتولاها،
واما في نطاق اشتراكهم في ثمار توسع المشروع، بتوزيع الاسهم او قسائمها
من هذه الحصيلة. وتكون هذه الاسهم اسمية، ولا يجوز تداولها الا وفقا
للأجال المحددة بقرار يصدر من مجلس الدولة. ولا يعتبر التوزيع المجاني
٢٠٧

--- Page 203 ---
لهذه الاسهم دخلا خاضعا للضريبة، وهي معفاة تماما من الضرائب، ولا
تدخل في الاجور عند تطبيق قانون العمل والضمان الاجتماعي.
- الانضمام الاختياري الى احد انظمة مساهمة العمال في رأس المال
مقتضى القانون الفرنسي رقم ١٣٢٢ تاريخ ١٩٧٠/١٢/٣١،
ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم رقم ٤١٨ تاريخ ١٩٧١/٦/٧، والقانون
رقم ١١٩٦ تاريخ ١٩٧٣/١٢/٢٧ الذي عدل بعض احكام قانون الشركات
الفرنسي، اجيز للشركات المساهمة ان تمنح خيارا لعمالها، اما بالاكتتاب في
الاسهم، عند اصدار اسهم جديدة تحقيقا لزيادة رأس المال، او بالسماح
للعمال باكتساب ملكية بعض الاسهم عن طريق شرائها.
وقد اقرّ المشرع لجميع العمال بدون استثناء، حق الافادة من
الاكتتاب بالاسهم او شرائها، كقاعدة عامة، ورخص لمجلس الادارة حق
اتخاذ القرار بقصر الافادة على فئات من بينهم، يحددها بناء على تفويض
من الجمعية العمومية غير العادية. غير ان حق العمال في استعمال خيار
الاكتتاب أو الشراء يخضع الى ضوابط قانونية، منها : حجم الشركة، ومقدار
رأس مالها، والحد الاقصى لمبلغ الاسهم المعروضة للخيار، ومدة استعمال
حق الخيار، وسواها.
وجعل المشرع استعمال حق الخيار حقا شخصيا للعمال، لا تجوز
ممارسته الا لمن يتمتع بصفة العامل في الشركة، وهو حق غير قابل للتنازل
عنه، ويظل قائما مدة خمس سنوات، تبدأ من تاريخ الاعلان عنه. ولكنه اذا
توفي العامل، خلال الفترة المذكورة، فينتقل الحق بالخيار الى الورثة، ويكون
لهم الحق في استعماله خلال ستة اشهر تبدأ من تاريخ الوفاة.
٢٠٨

--- Page 204 ---
وتكون الاسهم التي يتم الاكتتاب فيها او يجري شراؤها قابلة للتداول،
ولقد اعفى المشرع هذه الاسهم من الضرائب.
وينظم القانون رقم ١١٩٦ تاريخ ١٩٧٣/١٢/٢٧، المكمل بالقرار
رقم ٣١٩ تاريخ ٢٣ نيسان ١٩٧٤، القواعد التي تحكم شراء العمال اسهم
الشركة العاملين فيها، من سوق الاوراق المالية، أي البورصة على الشكل
الآتي :
يفرق المشرع الفرنسي بين عمليتي اصدار الاسهم، وشرائها من
البورصة. فبالنسبة الى عملية اصدار الاسهم فانها تقتصر على الشركات
المقيدة اسهمها في قائمة الاسعار الرسمية لاحدى بورصات الاوراق المالية
الفرنسية، او التي تكون مقبولة التداول خارج التسعيرة، على ان تكون
اسهمها موضوع معاملات على قدر من الاهمية، وابرمت عدة صفقات تدل
غلى رواجها، سجلتها بورصة باريس وقدر المشرع اهمية هذه المعاملات،
اما بمعيار عددي او بمعيار اقتصادي. فلجهة المعيار العددي : ان تكون
الشركة قد دخلت في خمسين عملية، او تعاملت على ١٢٠٠ سهم على الأقل،
او نصف هذا العدد في بورصة اقليمية، خلال السنة السابقة على قرار
الجمعية بالشراء او الاصدار. ولجهة المعيار الاقتصادي، اوجب المشرع
سلامة المركز المالي للشركة، وتوافر قوتها الاقتصادية، فاشترط ان تكون قد
قامت بتوزيع دفعتين من الارباح، على الاقل، خلال السنوات الثلاث
الاخيرة، حتى يطمئن الى ان اصدار الاسهم يهدف الى التوسع في نشاطها،
الامر الذي يضمن للعمال المساهمين، الامان، وامكانات افضل لتداول
اسهمهم،
٢٠٩

--- Page 205 ---
اما بالنسبة الى شراء الاسهم من بورصة الاوراق المالية، فكان
المشرع اكثر مرونة حيث اجازه الى جميع الشركات، ايا كان مقر مركزه
الرئيسي، حتى ولو كانت شركة اجنبية، طالما انها مقيدة في بورصة فرنسية
للاوراق المالية.
ولم يحدد القانون العمال المستفيدين من حق شراء الاسهم، بل اطلق
للجمعية العمومية غير العادية للشركة، السلطة التقديرية في هذا التحديد،
ومنها الحق في بيان الاقدمية الواجب توافرها في العامل. وقد احتاط
المشرع لامكانية تعسف الجمعية، الذي قد يعطل الميزة المقررة للعمال في
شراء اسهم شركتهم، فاصدر قرارا بتاريخ ١٩٧٤/٤/٢٣، يضع حدا ادنى
وحدا اقصى لمدة الاقدمية اللازمة لتخويل العمال حق الشراء. فجعل الحمد
الادنى ستة اشهر، والحد الاقصى ثلاث سنوات، تحتسب عند افتتاح
الاكتتاب. ولا يجوز للجمعية العمومية غير العادية ان تضيف شروطا اخرى
غير شرط الاقدمية، كما لو قصرت حق الشراء على فئة معينة من العمال،
كالمهندسين او المحاسبين او الاداريين، دون سواهم مثلا.
واتاح قانون سنة ١٩٧٣ للعمال الدخول كشركاء في الشركة باحدى
وسيلتين. فاما ان تصدر الشركة اسهما تخصص لهم، او بشراء قيم من
سهمها في بورصة الاوراق المالية، ولها في ذلك ان تتخذ وسيلة دون
اخرى، أو تجمع بين الوسيلتين.
وقد لحظ المشرع الفرنسي في القانون المذكور، اعفاءات ضريبية،
لكل من العمال المساهمين، والشركات الممولة، تشجيعا لهما على اعتماد
نظام مساهمة العمال في رأس المال، اختيارا من دون اجبار، فاعفى المبالغ
المقتطعة من اجور العمال، لحساب هذا التمويل، من الضرائب بحد اقصى
٢١٠

--- Page 206 ---
مقداره ثلاثة الآف فرنك سنويا عن كل عام. كما اعفى من الضرائب،
المبالغ التكميلية التي تدفعها الشركات من اجل تمويل اسهم عمالها، بحيث
يستفيد العامل من هذا الاعفاء بصورة غير مباشرة، وذلك لان المبالغ التي
تدفعها الشركة لحساب اسهمه تعتبر نوعا من زيادة الاجر، الذي لولا هذا
الاعفاء التشريعي لخضع للضريبة.
اما اعفاءات الشركة من الضرائب فتتمثل في ان المبالغ التي تدفعه
لتمويل اسهم العمال، عند تطبيق قوانين العمل والضمان الاجتماعي في
حساب ألأجر، تنزل من الارباح عند حساب الوعاء الضريبي الذي تفرض
عليه ضريبة الدخل.
بتاريخ ١٩٨٠/١٠/٢٤ اصدر المشرع الفرنسي القانون رقم ٨٣٤
انشأ بموجبه نظاما اختياريا لتوزيع الاسهم لصالح عمال المشروعات
الصناعية والتجارية، بمقتضاه يوزع عليهم اسهما مجانية، نتيجة زيادة رأس
مال الشركة بمقدار ٣% تكتتب فيها الدولة بنسبة ٦٥% من قيمتها. ويخضع
لتطبيق هذا القانون الشركات المساهمة التي يقع مركزها الرئيسي على
الاراضي الفرنسية، وبشرط ان تكون هذه الشركات قد وزعت ارباحا مرتين
عن سنتين ماليتين، خلال الخمس سنوات السابقة على اجتماع الجمعية
العمومية غير العادية الذي تتخذ فيه القرار بتوزيع الاسهم المجانية. ويستفيد
من توزيع هذه الاسهم جميع عمال الشركة المتمتعين بالجنسية الفرنسية، او
من رعايا دول السوق الاوروبية المشتركة، بشرط ان تكون لهم اقدمية سنتين
في الشركة. اما العمال من ذوي الجنسيات الاخرى، فيشترط لاستفادتهم من
الاسهم المجانية، ان تكون اقدميتهم خمس سنوات متصلة على الاقل بالشركة
او احد فروعها الكائنة على الاراضي الفرنسية.وحتى لا يحظى كبار العمال
٢١١

--- Page 207 ---
الذين يتولون مراكز رئيسية في الشركة باغلبية الاسهم، فقد حدد القانون
النسبة التي لا يجوز التجاوز عنها بين اقل المستفيدين، واكبرهم، بحسب
مقدار الاجر ومدة الاقدمية، وهي نسبة واحد الى ثلاثة، أي انه لا يجوز لاي
عامل في الشركة، مهما بلغت سنوات عمله، ان ينال من الاسهم المجانية
اكثر من ثلاثة امثال ما يأخذه أقل عامل يستفيد من هذا النظام. على انه لا
يستفيد من احكام القانون المشار اليه، من يتولى الوظائف العليا في الشركة،
فلا توزع الاسهم المجانية على رئيس واعضاء مجلس الادارة، ولا على
المدير العام ومديري الادارات، ولا على مدير شركة التوصية بالاسهم.
وكذلك لا يستفيد من هذه الاسهم ازواج الاشخاص المذكورين غير المنفصلين
• (Leur conjoint non séparé de corps) عن ازواجهم
وتتمتع الاسهم بجميع الحقوق الملازمة للسهم، ولكنها لا تكون قابلة
للتداول خلال مدة تحددها الجمعية العمومية غير العادية، على الا تقل عن
ثلاث سنوات ولا تزيد على خمس سنوات. واستثناء من حظر التداول هذا،
اجاز القانون التصرف في هذه الاسهم قبل انقضاء فترة الحظر، في حالات
حددها على سبيل الحصر وهي : زواج العامل او طلاقه، اذا كان محتفظ
حضانة طفل على الاقل، وفسخ عقد العمل، والعجز، ووفاة العامل او
زوجه، وشراء مسكن رئيسي، وذلك باعتبار ان هذه الحالات هي ظروف
اجتماعية واقتصادية تهدد المركز المالي للعامل.
٥ - اسهم العمال في القانون المصري
تنص المادة ٨٤ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
انه « يكون للعاملين في شركات المساهمة التي تتشأ طبقا لاحكام هذا
القانون نصيب في ادارة هذه الشركات. وتحدد اللائحة التنفيذية طرق
٢١٢

--- Page 208 ---
وقواعد وشروط اشتراك العاملين في الادارة التي تتضمنها اللائحة
التنفيذية ».
وقد جاء في المذكرة الايضاحية لهذه المادة اشارة الى الاشتراك في
الادارة التي تتضمنها اللائحة التنفيذية، وسوف تكفل هذه الطرق اشتراك
العاملين في الادارة الفعلية للشركة، سواء عن طريق تخصيص اسهم لهم
تخولهم عضوية مجلس الادارة، او اشتراكهم في مجالس للرقابة على اعمال
الشركة، او انشاء لجان ادارية معاونة، يشترك فيها العاملون، او غير ذلك
من الطرق والاساليب حتى يمكن ان يختار المؤسسون منها ما يكون افضل
لظروف الشركة، وهو ما يفضل الاسلوب الذي انتهجه قانون الاستثمار من
ناحية تأكيد اشتراك العاملين في الادارة الفعلية للشركة، حيث اكتفى بالنص
على ان يبين نظام الشركة ذلك.
وجدير بالذكر ان الاساليب المقترحة تتفق ونص المادة ٢٦ من
الدستور المصري، حيث فرقت هذه المادة وفقا للتفسير الذي انتهى اليه
مجلس الشعب عند مناقشة المادة المقابلة في قانون الاستثمار، بين مشاركة
العاملين في ادارة وحدات القطاع العام، فاستلزمت ان يكون ذلك عن طريق
تمثيلهم في مجلس الادارة، وفي حدود خمسين بالمائة من عدد الاعضاء،
بينما لم تشترط المادة المذكورة ذلك بالنسبة الى شركات القطاع الخاص، اذ
اكتفت بالنص على ان يكون للعاملين نصيب في ادارة الشركة، وهو ما
يمكن تحقيقه باحد الاساليب السالف بيانها.
وتتص المادة ٢٥٠ من اللائحة التنفيذية للقانون رقم ١٥٩ لسنة
١٩٨١ على ما يأتي : « يجب ان يتضمن النظام الاساسي لشركات المساهمة
٢١٣

--- Page 209 ---
التي تنشأ بعد العمل بالقانون، النص على مشاركة العاملين في ادارة الشركة
باحدى الطرق المبينة في المواد من ٢٥١ إلى ٢٥٦ ».
وتنص المواد من ٢٥١ الى ٢٥٦ المشار اليها على طرق اشتراك
العاملين في ادارة الشركة المساهمة. وهذه الطرق تلخص بثلاث هي :
الطريقة الاولى : اشتراك العاملين في مجلس ادارة شركة المساهمة.
الطريقة الثانية : اشتراك العاملين في الادارة على اساس تملكهم لاسهم
العمل.
الطريقة الثالثة : مشاركة العاملين في الادارة عن طريق لجنة ادارية
معاونة.
وما يهمنا هو الطريقة الثانية، أي اشتراك العاملين في الادارة على
سأس تملكهم لاسهم العمل. وقد نصت المادة ٢٥٢ من اللائحة التنفيذية على
ما يأتي : « يجوز ان يتضمن نظام الشركة النص على تنظيم لمشاركة
العاملين في الادارة والارباح، وذلك على اساس انشاء اسهم العمل تكون
مملوكة لجميع العاملين بالشروط الآتية :
أ - ان يكوّن العاملون بالشركة جمعية خاصة طبقا لقانون الجمعيات
والمؤسسات الخاصة، يشترك فيها العاملون الذين مضى على خدمتهم اكثر
من سنة. ويفقد العاملون عضويتهم في هذه الجمعية بمجرد انتهاء عقود
عملهم، ولا يكون لهم من حقوق في هذه الحالة، سوى الارباح عن المدة
لسابقة على انتهاء عقودهم.
٢١٤

--- Page 210 ---
ويتضمن نظام الجمعية الخاصة شروط العضوية فيها، وكيفية توزيع
الارباح على اعضائها كما يؤول اليها نصيب ممثليها من العاملين في مقابل
عضويتهم بمجلس ادارة الشركة.
ب - تختار الجمعيات الخاصة بالعاملين، ممثلين لها بالجمعية العامة
للشركة ومجلس ادارة الشركة، وذلك في الحدود المنصوص عليها في نظام
الشركة.
ج - يؤول الى الجمعيات الخاصة بالعاملين، نصيبهم في الارباح
طبقا للمادة ١٩٦ من هذه اللائحة، وتتولى هذه الجمعيات توزيع ما يؤول
اليها من الارباح على العاملين طبقا لما هو وارد بنظام الشركة.
د - تنتهي الجمعية بانتهاء الشركة
وتصدر اسهم العمل دون قيمة ولا يجوز تداولها، ولا تدخل في
تكوين رأس المال، وتقرر لصالح العاملين دون مقابل على النحو الوارد
بنظام الشركة ».
ويتضح من هذه المادة انه يجوز لشركة المساهمة ان تختار طريق
انشاء اسهم عمل تكون مملوكة لمجموع العاملين فيها، كوسيلة لمشاركة
هؤلاء في ادارة الشركة، على ان ينص على ذلك صراحة نظام الشركة
الاساسي. وتصدر اسهم العمل دون قيمة، ولا يجوز تداولها، ولا تدخل في
تكوين رأس المال. وتقرر هذه الاسهم لصالح العاملين في الشركة من دون
مقابل. ويشترط لانشاء اسهم العمل ما يأتي :
١ - ان يكون للعاملين في الشركة جمعية خاصة مكونة منهم وفقا لقانون
الجمعيات والمؤسسات الخاصة، ويشترك فيها العاملون الذين مضى على
٢١٥

--- Page 211 ---
خدمتهم اكثر من سنة. ويفقد العاملون عضويتهم في هذه الجمعية بمجرد
انتهاء عملهم، ولا يكون لهم حقوق في هذه الحالة، سوى الارباح عن المدة
السابقة على انتهاء عقودهم. ويتضمن نظام الجمعية الخاصة المشار اليها،
شروط العضوية فيها، وكيفية توزيع الارباح على اعضائها. كما يؤول الى
الجمعية نصيب ممثليها من العاملين في مقابل عضويتهم في مجلس الادارة.
٢ - تختار الجمعيات الخاصة بالعاملين، ممثلين لها في الجمعية العامة
للشركة، ومجلس ادارة الشركة، وذلك في الحدود المنصوص عليها في نظام
الشركة.
٣ - يؤول الى الجمعيات الخاصة بالعاملين نصيبهم في الارباح، وفقا للمادة
١٩٦ من اللائحة التنفيذية، وتتولى هذه الجمعيات توزيع ما يؤول اليها من
الارباح على العاملين وفقا لما هو وارد في نظام الشركة (١).
وتعين المادة ١٩٦ من اللائحة، قواعد توزيع الارباح، وتتص فيم
يتعلق بالعاملين على ان « تحدد الجمعية العامة، بعد اقرار الميزانية وحساب
الارباح والخسائر، الارباح القابلة للتوزيع، وتعلمن ما يخص العاملين
والمساهمين ومجلس الادارة او الشريك او الشركاء المديرين منها، وذلك مع
مراعاة ما يأتي :
اولا - الا يقل نصيب العاملين بالشركة في الارباح التي يتقرر توزيعها نقدا
عن ١٠% وبشرط الا يزيد على مجموع الاجور السنوية للعاملين بالشركة.
ثانيا - اذا كان النظام يحدد للعاملين نصيبا في الارباح يزيد على ١٠% ولا
يجاوز مجموع الاجور السنوية للعاملين بالشركة، جنب نصيب العاملين في
١ - سميحة القليوبي، م.س.، رقم ٤١٩، ص ٤٤٤
٢١٦

--- Page 212 ---
الزيادة على ١٠% في حساب خاص يستثمر لصالح العاملين، ويجوز توزيع
مبالغ منه على العاملين في السنوات التي لا تتحقق فيها ارباح بسبب خارج
عن ارادة الشركة، او استخدامه في انشاء مشروعات اسكان او خدمات تعود
عليهم بالنفع، وذلك كله وفقا لما يقرره مجلس الادارة او الشريك او الشركاء
المديرون بحسب الاحوال.
ولا تخل احكام البندين (اولا) و (ثانيا) بنظام توزيع الارباح المطبق
في الشركات القائمة في اول ابريل سنة ١٩٨٢، اذا كان افضل مما جاء بهما
من احكام.
ثالثا - لا يجوز تقدير مكافأة مجلس الادارة بنسبة معينة في الارباح باكثر
من ١٠% من الارباح التي يتقرر توزيعها، وذلك بعد توزيع ربح لا تقل
نسبته عن ٥% من رأس المال على المساهمين والعاملين ما لم يحدد نظام
الشركة نسبة اعلى.
رابعا - في حالة وجود حصص تأسيس او حصص ارباح، فلا يجوز ان
يخصص لها ما يزيد على ١٠% من الارباح القابلة للتوزيع, ووفاء نسبة
ال ٥% على الاقل المشار اليها في البند السابق.
خامسا - يجوز للجمعية العامة، بناء على اقتراح مجلس الادارة او الشريك
او الشركاء المديرين بحسب الاحوال، ان تقرر تكوين احتياطيات اخرى غير
الاحتياطي القانوني والنظامي ».
٢١٧

--- Page 213 ---


--- Page 214 ---
الفصل الثالث
الحقوق الملازمة لملكية الاسهم
يتمتع المساهم بحقوق متعددة تترتب له بمجرد امتلاكه الاسهم، ولا
تنتزع منه الا بزوال هذه الملكية. ويطلق على هذه الحقوق تسمية الحقوق
(Droits propres ou individuels de الفردية، أو الخاصة للمساهم
ولا يجوز لنظام الشركة، ولا للجمعية العمومية للمس gnanil
ان تسلب المساهم ايا من هذه الحقوق، لانها حقوق اساسية متصلة بالنظام
العام (١)، تفرض على المؤسسين ودائني الشركة، وحتى على المساهمين
انفسهم، ولا يجوز التعرض لهذه الحقوق، تحت طائلة تجريد السهم من
طبيعته كسهم، والمساهم من كونه مساهما.
وعملا باحكام المادة ٢٠١ من قانون التجارة اللبناني، لا يحق
للجمعيات العمومية غير العادية زيادة التزامات المساهمين. كما الزمت
المادة ١٦٧ من القانون نفسه، اعضاء مجلس الادارة بالمسؤولية تجاه
المساهمين عن خطأهم الاداري. واذا كان حق اقامة الدعوى عن هذا الخطأ
مناط بالشركة، فقد اجاز القانون، في حال تقاعسها، لكل مساهم ان يداعي
بالنيابة عنها على قدر المصلحة التي تكون له في الشركة، (م ١٦٨) .
وحددت المادة ٧٧ من قانون التجارة اللبناني، مسؤولية المساهم عن
ديون الشركة بقدر قيمة اسهمه. وكل ذلك يثبت اهتمام المشرع بحقوق
المساهمين والمحافظة عليها.
Escarra et Rault, 13, n° 1195.
٢١٩

--- Page 215 ---
تنص المادة ١٠٥ من قانون التجارة اللبناني على « ان السهم يخول
صاحبه بعض الحقوق الملازمة له، وهي الحق في انصبة الارباح، وحق
الافضلية في الاكتتاب عند زيادة رأس المال، والحق في استرداد قيمة السهم
الاسمية، وحق اقتسام موجودات الشركة، وحق التصويت في الجمعيسة
العمومية، وحق التفرغ عن سهمه (١) » .
١ - يقابل هذه المادة، المادة ١٥٧ من قانون التجارة السوري، وهي تنص على ما يأتي :
« يتمنع المساهم، بصررة خاصة، بالحقوق الآتية :
١. قبض الارباح والفوائد التي يتقرر توزيعها على المساهمين، سواء أكان منشأ هذه
المبالغ ارباحا محققة او الاحتياطي الاختياري.
٢. استيفاء حصة من كامل موجودات الشركة بما فيها رأس المال عند تصفية الشركة.
٣. المساهمة في ادارة اعمال الشركة، سواء في الهيئات العامة أو في مجلس الادارة ممع
مراعاة شروط الاهلية المحددة في النظام الاساسي، وبشرط ان يكون مسددا عند
اجتماعات الهيئة العامة، جميع الاقساط المطلوبة عن الاسهم التي يملكها.
٤. الحصول على اسناد بالاسهم التي يملكها بسبب قانوني.
٥. بيع اسهمه ورهنها مع مراعاة الاحكام الخاصة بذلك المذكررة في نظام الشركة
الاساسي.
٦. حق اقامة الدعوى ببطلان كل قرار متخذ من الهيئة العامة او مجلس الادارة مخالفا
لاحكام القوانين العامة او النظام العام أو نظام الشركة الاساسي.
٧. حق الاطلاع على دفاتر الشركة التي يعينها مجلس الادارة، وذلك خلال الايام
العشرة التي تسبق انعقاد الهيئة العامة.
٨. حق الحصول على كراس مطبوع يحوي :
أ - ميزانية الدورة الحسابية المنقضية
ب - حساب الارباح والخسائر
ج - الجرد السنوي
٢٢٠

--- Page 216 ---
د - تقرير مجلس الادارة
ه - تقرير مفتشي الحسابات
على ان تودع هذه الكراسات في مركز الشركة تعت تصرف المساهمين قبل عشرة ايام على
الاقل من موعد اجتماع الهيئة العامة العادية او ترسل لعنوان المساهم بناء على طلبه.
٩. حق طلب دعوة الهيئات العامة للاجتماع، وفقا للشروط المذكورة في هذا القانون.
١٠. حق طلب اضافة ابحاث غير مذكورة في جدول الاعمال المقرر من قبل مجلس الادارة
وفقا للشروط المذكورة في هذا القانون.
١١. حق طلب حل الشركة بسبب خسارة ثلاثة ارباع وأسمالها على ان يقدم هذا الطلب
وفقا للشروط المذكورة في هذا القانون.
١٢. حق افضلية الاكتتاب بالاسهم الجديدة مع مراعاة الاحكام المتعلقة بزيادة رأس المال
وقرارات الهيئة العامة في هذا الشأن ».
وتنص المادة ١٠٨ من نظام الشركات السعودي على انه « تثبت للمساهم جميع
الحقوق المتصلة بالسهم، وعلى وجه الخصوص الحق في الحصول على نصيب من
الارباح التي يتقرر توزيعها، والحق في الحصول على نصيب من موجودات الشركة
عند التصفية، وحق حضور جمعيات المساهمين والاشتراك في مداولاتها، والتصويت
على قراراتها، وحق التصرف في الاسهم، وحق طلب الاطلاع على دفاتر الشركة
ووثائقها، ومراقبة اعمال مجلس الادارة، ورفع دعوى المسؤولية على اعضاء المجلس،
والطعن بالبطلان في قرار جمعيات المساهمين، وذلك بالشروط والقيود الواردة في هذا
النظام او في نظام الشركة ».
وتنص المادة ١٦٩ من قانون الشركات الاماراتي على انه « تثبت
للمساهم جميع الحقوق المتعلقة بالسهم، وعلى الأخص الحق في الحصول على
نصيبه في الارباح وموجودات الشركة عند تصفيتها، وحضور جلسات الجمعية
العمومية والتصويت على قراراتها، وذلك كله طبقا للقيسود والشروط المنصوص
عليهما في هذا القانون، وفي نظام الشركة ».
٢٢١

--- Page 217 ---
ويتضح مما تقدم، ان للمساهم حقوقا اساسية عديدة تتفرع عن امتلاكه
لمسهم، وهذه الحقوق مقررة للمساهم بصفته شريكا في الشركة، فهي تستتد
الى نية المشاركة وما تستتبعه من وجوب المساواة بين الشركاء، ولذلك تعتبر
من الحقوق الاساسية للمساهم،بحيث يقع باطلا كل قرار يصدر عن الجمعية
العمومية، ويكون من شأنه المساس بها. ولم يضع المشرع ضوابط للتفرقة
بين الحقوق الاساسية التي لا يجوز المساس بها الا بموافقة جميع المساهمين،
والحقوق غير الاساسية التي تستطيع الجمعية العامة تعديلها بغالبية
الاصوات، بشرط الا يترتب على ذلك التعديل زيادة في التزامات المساهمين،
فالامر متروك بشأنها، الى آراء الفقه والاجتهاد. وقد استقر الرأي في هذه
المسألة على بعض الحلول ومنها : أنه لا يجوز فصل المساهم من الشركة
الا في الحالة التي لا يفي فيها بقيمة السهم، ولا يجوز حرمان المساهم من
الارباح اصلا، والا اصبحت الشركة اسدية وبالتالي باطلة. ولا يجوز حرمان
لمساهم من حقه في حضور الجمعيات العمومية والاشتراك في مداولاتها
وتنص المادة ١٣١ من قانون الشركات الكويتيّ على ما يأتي : « يتمتع العضو (المساهم)
بوحه خاص بالحقوق الآتية :
اولا - قبض الارباح والفوائد التي يتقرر توزيعها على المساهمين.
ثافيا - استيفاء حصة من جميع اموال الشركة عند التصفية.
ثالثا - المساهمة في ادارة اعمال الشركة، سواء في الجمعيات العامة أو في مجلس الادارة، طبقا لنظام الشركة.
رابعا - الحصول على كراس مطبوع يشتمل على ميزانية الدورة الحسابية المنقضية، وحساب الاربساح
والخسائر وتقرير مجلس الادارة وتقرير مراجعي الحسابات.
خامسا - اقامة دعوى بيطلان كل قرار صدر من الجمعية العامة او مجلس الادارة مخالفا للقانون او النظام العام
او عقد التأسيس او النظام الاساسي.
سادسا - التصرف في الاسهم المملوكة له، والاولوية في الاكتتاب بالاسهم الجديدة، وذلك
وفقا لاحكام القانون ».
٢٢٢

--- Page 218 ---
والتصويت على قراراتها، وذلك لان الشركة تفترض نية التعاون لتحقيق
اغراض الشركة عن طريق الرقابة على الادارة والتصويت في الجمعيات
العمومية.
ان بعض حقوق المساهمين مقرر بالقانون والبعض الآخر اكده الفقه
والقضاء. ولقد اتينا على ذكر بعض هذه الحقوق ومنها : حق المساهم في
تحديد مسؤوليته بقيمة اسهمه، وحقه في تداول السهم.
كما اننا نؤجل دراسة بعض الحقوق لنشرحها في موقعها منعا
للتكرار، ومن هذه الحقوق : الحق في اقامة دعوى المسؤولية على اعضاء
مجلس ادارة، حيث نؤجل بحث هذا الموضوع الى حين البحث في مجلس
الادارة.
ونكتفي تحت عنوان الحقوق الملازمة للسهم، بالتعرض الى الحقوق
الآتية :
الحق في انصبة الارباح، والحق في تقاضي الفوائد، والحق في
استرداد القيمة الاسمية للسهم واقتسام اموال الشركة عند حلها، وحق
الاشتراك في ادارة الشركة، وحق الافضلية عند الاكتتاب في زيادة رأس
المال، وحق المساهم في البقاء في الشركة.
اولا - الحق في انصبة الارباح
من اهم الحقوق الملازمة لملكية السهم، حق المساهم في الحصول
على انصبة الارباح، فهذا هو الحق الاساسي الذي يعطى للمساهم، ويدخل
في تكوين الشركة بوجه عام، لانه الهدف الذي يصبو اليه المساهم لدخوله في
الشركة.
٢٢٣

--- Page 219 ---
وقد ايدّ التشريع هذا الحق واثبته بنصوص قانونية صريحة، فنصة
المادة ٨٤٤ من قانون الموجبات والعقود على ان « الشركة عقد متبادل،
بمقتضاه يشترك شخصان أو عدة اشخاص في شيء بقصد ان يقتسموا ما
ينتج عنه من الربح ». كما نصت المادة ١٠٥ ق.ت. على ان السهم يخول
صاحبه بعض الحقوق الملازمة له، وهي الحق في انصبة الارباح ...
(١) ».
١ - وقد تناولت التشريعات العربية هذا الحق، فنصت الفقرة ١ من المادة ١٥٧ من قانون
التجارة السوري على « ان المساهم يتمتع بحق قبض الارباح والفوائد السي يتقرر توزيعها
على المساهمين، سواء أكان منشأ هذه المبالغ ارباحا محققة أو الاحتياطي الاختياري ».
وتنص المادة ٤٤ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على انه « يستحق كل من
المساهم والعامل حصته في الارباح بمحرد صدور قرار الجمعية العامة بتوزيعها.
وعلى مجلس الادارة ان يقوم بتنفيذ قرار الجمعية العامة بتوزيسع الارباح على
المساهمين والعاملين خلال شهر على الأكثر من تاريخ صدور هذا القرار.
ولا يلزم المساهم او العامل برد الارباح التي قبضها، على وجه يتفسق مسع احكام
بذا القانون، ولو منيت الشركة بخسائر في السنوات التالية ».
وتنص المادة ١٩١ من قانون الشركات الاردني على ما يأتي :
أ - ينشأ حق المساهم في الارباح السنوية للشركة المساهمة العامة بصدور قرار الهيعة العامة
بتوزيعها،
ب - يكون الحق في استيفاء الربح تجاه الشركة لمالك السهم بتاريخ اجتماع الهيئة العامة
الذي تقسرر فيه توزيع الارباح، وعلى مجلس الإدارة ان يعلن عن ذلك في صحيفتين
يوميتين محليتين على الاقل، وبوسائل الاعلام الاخرى خلال اسبوع على الاكثر من تاريخ
قرار الهيئة، وتقوم الشركة بتبليغ المراقب والسوق بهذا القرار.
ح - تلتزم الشركة بدفع الارباح المقرر توزيعها على المساهمين خلال ستين يوما من تاريخ
اجتماع الهيئة العامة، وفي حال الاخلال بذلك تلتزم الشركة بدفع فائدة للمساهم بمعدل
٢٢٤

--- Page 220 ---
ان الغاية الاساسية والنهائية للمساهم من اشتراكه في الشركة، هي،
اذن، امله بالحصول على الارباح عن طريق استثمار مشروع الشركة.
ولذلك ذهب القضاء الى اعتبار ان حق المساهم في الارباح هو من الحقوق
الاساسية التي لا يجوز المساس بها، وكل ما من شأنه ان يفقد المساهم هذا
الحق يكون متعارضا مع الحق الاساسي، ويكون من حق المساهم اللجوء الى
القضاء للمطالبة بنصيبه، ويختص القضاء، عندئذ، بتحديد هذه الارباح (١).
وبأنه لما كان حق المساهم في الحصول على نصيب من الارباح هو من
الحقوق الاساسية التي لا يجوز المساس بها، وعلى ذلك فان كل ما من شأنه
ان يفقد المساهم حقه فيها، او في نسبة عادلة منها، او تأخير صرفها اليه
عن موعدها المعتاد، يكون متعارضا مع هذا الحق الاساسي (٢).
سعر الفائدة السائد على الودائع لاحل خلال فترة التأخير، على ان لا تتجاوز مدة تأخير دفع
الارباح ستة اشهر من تاريخ استحقاقها.
د - للوزير بالتعاون مع الجهات المختصة اصدار النماذج اللازمة لاعداد وعرض البيانات
الحسابية، واصدار السياسات المحاسبية الخاصة بالشركات المساهمة العامة، باستثناء البنوك
والشركات المالية التي يتم اعداد بياناتها المالية بالتنسيق مع البنك المركزي ». وتنص المادة
١٦٩ من قانون الشركات الاماراتي على انه « تثبت للمساهم جميع الحقوق المتعلقة
بالسهم، وعلى الاخص الحق على نصيبه في الارباح.... » وتنص المادة ١٠٨ من نظام
الشركات السعودي على انه « تثبت للمساهم جميع الحقوق المتصلة بالسهم، وعلى وجه
الخصوص، الحق في الحصول على نصيب من الارباح التي يتقرر توزيعها .... ».
وتنص المادة ١/١٣١ من قانون الشركات الكويتي على « ان المساهم يتمتع
بقبض الارباح والفوائد التي يتقرر توزيعها على المساهمين ... ».
١ - نقض مصري، الطعن رقم ٢٠٠٤ سنة ٥٠ ق، جلسة ١٩٨٤/١١/٢٦، س ٣٥، ص
١٩١٥
٢ - نقض مصري، الطعن ٤٨٨ لسنة ٣٩ ق، جلسة ١٩٧٥/٣/١٩ ، سنة ٢٦، ص ٦٣٧
٢٢٥

--- Page 221 ---
والنصيب في الربح هو عبارة عن الحصة العائدة لكل مساهم من
الارباح الحاصلة خلال سنة مالية معينة، والخاضعة للتوزيع بمقتضى قرار
من الجمعية العمومية للمساهمين، بعد المصادقة على حسابات السنة الماليا
المنتهية.
وبمقتضى المادة ١٠٦ من قانون التجارة اللبناني، « يجب ان لا
تؤخذ انصبة الاسهم الا من الارباح الصافية الناشئة عن موازنة صادقة،
والباقية قيد التصرف، بعد اخذ المبلغ اللازم لتكوين الاحتياطي القانوني
والاحتياطي النظامي، أي المنصوص عليه في نظام الشركة ». وهذا ما يعني
انه يشترط لتوزيع الارباح، ان تكون السنة المالية للشركة قد انتجت فعلا
ارباحا صافية، وتظهر هذه الارباح في الميزانية بزيسادة الاصول (Actif)
• (Passif) على الخصوم
من الاصول التي تظهر في الموازنة : الاصول الثابتة Actif)
وهي العناصر المخصصة، على نحو دائسم، لخدمة نا idi)
المشروع، وهي تشمل : الاراضي والمباني والانشاءات والمرافق والطرق
والآلات والمعدات، والعدد والادوات واثاث المكاتب ومعداتها، والثروة
الحيوانية والمائية، وشهرة المحل التجاري، وحقوق الامتياز والاختراع
والتأليف والعلامات التجارية والرخص وسواها.
Actif circulant الاصول المتداولة
وتشمل المخزون السلعي والخامات والوقود، وقطع الغيار، والانتاج
التام وغير التسام وتحت التنفيذ، والبضائع المشتراة لغرض البيع،
والاعتمادات المستندية لشراء البضائع، والحسابات الجارية، والاستثمارات
في الاوراق المالية والنقدية بالبنوك والصندوق وسواها.
٢٢٦

--- Page 222 ---
الاصول الاخرى
وتشمل مصاريف تأسيس الشركة، والمصاريف السابقة على بدء
الانتاج او النشاط.
اما الخصوم فتشمل ما يترتب على الشركة من ديون ومنها : حقوق
المساهمين، ورأس المال، والاحتياطي بانواعه المختلفة، والارباح المرحلة،
والمخصصات، ومنها : مخصصات الضرائب المتنازع عليها، ومخصصات
المنازعات والمطالبات والالتزامات، والرواتب والاجور وسواها. وكذلك
الالتزامات طويلة الأجل، والمستحق منها خلال السنة المالية التالية،
والخصوم المتداولة من اوراق دفع وحسابات جارية وسواها.
يدخل في جانب الخصوم من الميزانية، أي في الارصدة المدنية :
رأس مال الشركة، والنفقات العمومية، وبدل الاستهلاك، والاحتياطي،
وغيرها من الاعباء والالتزامات المالية الاخرى، كحسابات المصارف وديون
الموردين، والضرائب، وحقوق المساهمين وغيرها. ويعتبر ادخال رأس
المال في جانب الخصوم من الميزانية واجبا، في مقابل ادخال قيمة
الموجودات التي تم شراؤها بواسطة رأس المال، والاعيان المقدمة من
اصله، في جانب الاصول.
وتسفر الميزانية عن معرفة ما اذا كانت الشركة قد حققت، خلال
السنة المالية، ربحا او خسارة، وعلى ضوء ذلك، يقوم مجلس الادارة باعداد
حساب الارباح والخسائر، ويتكون هذا الحساب بدوره، من جانبين، الجانب
الايمن : وتذكر فيه تكاليف المبيعات، وتكاليف ايرادات النشاط،
والمصروفات الادارية والعمومية، والمصروفات التمويلية، والمخصصات.
والجانب الايسر : وهو يتضمن صافي المبيعات وايرادات النشاط واعانات
٢٢٧

--- Page 223 ---
الانتاج والتصدير وايرادات الاستثمارات، والاوراق المالية، وايرادات
السنوات السابقة الخ ....
ويستخلص من حساب الارباح والخسائر، الارباح الصافية القابلة
للتوزيع.
وفضلا عن وجوب انتاج الشركة ارباحا، يشترط ان تقرر الجمعية
العمومية للشركة، توزيع الارباح على المساهمين، وذلك لان حق المساهم في
الارباح القابلة للتوزيع، لا يتأكد الا بصدور قرار الجمعية العمومية
بتوزيعها، اما قبل ذلك التاريخ فليس له سوى مجرد حق احتمالي في نصي
من هذه الارباح. وهذا ما استقر عليه القضاء المصري، حيث قضت محكمة
النقض المصرية بان حق المساهم في الارباح حق احتمالي لا يتأكد الا
بمصادقة الجمعية العامة للمساهمين او ما يقوم مقامها على حصص الارباح
التي يقترح مجلس ادارة الشركة توزيعها (١).وبان حق المساهم او غيره من
ذوي الحقوق في الربح، لا ينشا الا من تاريخ صدور قرار الجمعية العمومية
بتوزيع الارباح، اما قبل هذا التاريخ فلا يكون للمساهم او غيره من ذوي
الحقوق سوى مجرد حق احتمالي، لا يبلغ مرتبة الحق الكامل الا بصدور
قرار الجمعية العمومية باعتماد الميزانية وتعيين القدر الموزع من الارباح
الصافية (٢). وبانه وان كان حق المساهم في الارباح حق احتمالي لا يتأكد الا
بمصادقة الجمعية العمومية للمساهمين، او ما يقوم مقامها على حصص
الارباح التي يقترح مجلس ادارة الشركة توزيعها، الا انه لما كان حق
لمساهم في الحصول على نصيب من الارباح هو من الحقوق الاساسية التي
١ - نقض مصري، ١٩٨٣/٢/٢١، الطعن رقم ٤٢١ لسنة ٤٨ ق، س ٣٤، ص ٥٢٨
٢ - نقض مصري، ١٩٧١/١١/٣٠، س ٢٢ ، ص ٩٤٠
٢٢٨

--- Page 224 ---
لا يجوز المساس بها، وعلى ذلك فان كل ما من شأنه ان يفقد المساهم حقه
فيها او في نسبة عادلة منها، او تأخير صرفها اليه عن موعدها المعتاد،
يكون متعارضا مع هذا الحق الاساسي (١)، وان حق المساهم في الارباح حق
احتمالي، لا يتأكد الا بمصادقة الجمعية العمومية للمساهمين (٢).
كما قضى مجلس الدولة المصري بان مناط حصول الموظفين
والعمال على نسبة من الارباح، هو ان تحقق الشركة ربحا تقرر الجمعية
العمومية للمساهمين توزيعه، وواقعة تحقيق الربح لا تنتج بالضرورة واقعة
توزيعه. وذلك لان الواقعة الاولى تتشأ نتيجة العمليات على اختلاف انواعها
التي تباشرها الشركة خلال السنة المالية، بينما تنشأ الواقعة الثانية بصدور
قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بتوزيع الربح، ومن ثم يتعين الفصل
بين الواقعتين، اذ يجوز ان تحقق الشركة ربحا خلال سنة مالية معينة، ولكنها
لا تقرر توزيعه عنها، وانما تقرر ترحيل الربح الى سنة قادمة، بوصفه
احتياطيا اختياريا للشركة، لاسباب تراها الجمعية العمومية. ويترتب على
ذلك ان استحقاق العاملين في الشركة لنصيب في الارباح المرحلة من
السنوات السابقة، يتوقف على صدور قرار من الجمعية العمومية للشركة
باجراء توزيع من الارباح المرحلة، او عدم صدور مثل هذا القرار،
فيستحقون نصيبا في التوزيع في الحالة الاولى، ولا يستحقون أي نصيب من
الارباح في الحالة الثانية (٣).
١ - نقض مصري، الطعن ٤٨٨ لسنة ٣٩ ق، جلسة ١٩٧٥/٣/١٩، سنة ٢٦، ص ٦٣٧
٢ - نقض مصري، الطعن رقم ٢٠٠٤ سنة ٥٠، ق، جلسة ١٩٨٤/١١/٢٦، س ٣٥، ص
١٩١٥
٣ - فتوى رقم ٧٠٩، جلسة ١٩٦٣/١٠/٤، رجب عبد الحكيم سليم، شرح احكام قانون
الشر كات، ص ٤٥٨
٢٢٩

--- Page 225 ---
اذا حققت الشركة ارباحا صافية، وقررت الجمعية العمومية
للمساهمين، بناء على توصية مجلس الادارة، توزيعها، او توزيع جزء منسها
على المساهمين، فيجب ان توزع عليهم بالتساوي، ومن دون تمييز بينهم،
باستثناء اسهم الافضلية، ومن ثم فان كل مساهم يحصل على نصيب يعادل
مقدار ما يحققه السهم من ارباح. وقد تكون الارباح التي يتقرر توزيعها
نقدية أو عينية، كتوزيع اسهم بصورة مجانية على المساهمين. وهذا الحكسم
يسري على اية منفعة او فائدة يتقرر توزيعها، كما لو تقرر اجراء حسم على
بيع منتوجات الشركة على المساهمين، فيجب، عندئذ، ان يستفيد من هذا
الحسم كل مساهم يرغب في شراء تلك المنتوجات، من دون تمييز او تفرقة
بين المساهمين لاية اعتبارات.
يقتضي تحديد ماهية الارباح الصافية، من جهة، وتحديد انواع
الاحتياطيات من جهة ثانية.
أ - الارباح الصافية
يطلق على الارباح التي تحصل عليها الشركة، خلال السنة المالية،
تسمية الارباح الاجمالية.
اما الارباح الصافية فتتكون من الارباح الاجمالية، محسوما منها
جميع المصروفات والاعباء والتكاليف التي اقتضتها ممارسة العمل، بما فيها
الضرائب، واستقطاع مبالغ الاستهلاك، أي ما يقابل النقص التدريجي
للاصول الثابتة كالمنشات والآلات والادوات، وحسم التكاليف اللازمة
لتحقيق الارباح الناتجة عن العمليات التي قامت بها الشركة. والمخصصات
التي تقضي الاصول المحاسبية بحسابها وحسمها من الارباح قبل اجراء أي
توزيع.
٢٣٠

--- Page 226 ---
تحدد المادة ٧ من المرسوم الاشتراعي رقم ١٤٤ تاريخ
١٩٥٩/٦/١٢ (ضريبة دخل) الربح الصافي على الشكل الآتي :
« ان الربح الصافي هو مجموع واردات المكلسف الخاضعة
للضريبة، بعد تنزيل النفقات والاعباء التي تقتضيها ممارسة التجارة او
الصناعة او المهنة.
تشتمل هذه النفقات والاعباء، بصورة خاصة، على :
١- بدل شراء البضائع أو السلع المباعة وبدل الخدمات المسداة اثناء السنة.
٢- بدل ايجار المحل الذي تمارس فيه المهنة، او القيمة التأجيرية اذا كان
يخص المكلف.
٣- فوائد القروض المعقودة مع الغير في سبيل العمل.
٤- الرواتب والاجور، وكل ما يدفع للمستخدمين والعملة، بدلا عن خدماتهم
او تعويضا عن صرفهم من الخدمة، وفقا للتشريع الخاص بالمستخدمين
والعمال.
٥- النفقات العامة المألوفة الاخرى، ومنها بدل تأمين العمال والمستخدمين.
٦- ما وضع قيد التحصيل في خلال السنة من ضرائب ورسوم مترتبة على
المؤسسة او المهنة، ما خلا الضرائب المنصوص عليها في هذا المرسوم
الاشتراعي.
٧- الاستهلاكات المحسوبة على اساس سعر الكلفة الاصلي لعناصر الاصول
الثابتة المادية لدى المؤسسة.
٢٣١

--- Page 227 ---
يتخذ وزير المالية، بناء على اقتراح المدير العام، قراراً بتحديد نسب
هذه الاستهلاكات ضمن حدود قصوى ودنيا، ويحق للمكلف ان يختار النسبة
أو النسب التي تتلاءم مع اوضاع مؤسسته، شرط ان يودع الدائرة المالية
المختصة، مسبقا، برنامج الاستهلاكات، والا اعتبر أنه اختار النسبة الدنيا.
وتبقى النسبة أو النسب المختارة ثابتة والزامية طول المدة المحددة
لتعادل قيمة الاستهلاك مع سعر الكلفة الاصلي.
أما الاصول الثابتة غير المادية، فلا يجوز استهلاكها، الا اذا كان
متوجبا التخلي عنها بلا عوض، عند حلول اجل معين، وعندئذ، يجري
استهلاكها على اقساط سنوية متساوية، طول المدة الباقية لحلول هذا الأجل.
٨- مال الاحتياط المدخر لمواجهة خسائر الديون عند اعلان الافلاس، او
لدفع تعويضات الصرف من الخدمة، او معاشات التقاعد، او تعويضات
الطوارئ وفقا للقوانين المرعية الاجراء.
الممصارف ابتداء من اعمال ١٩٧٧ ادخار مؤونة لمواجهة خسائر
الديون المشكوك بتحصيلها قبل اعلان افلاس المدين. ويعتبر الدين مشكوكا
بتحصيله بعد موافقة لجنة الرقابة على المصارف في مصرف لبنسان، بناء
لطلب المصرف الدائن.
ان المبالغ المدخرة، التي لم تستعمل كلها او بعضها للغاية التي
خصصت من اجلها او التي لا يعود من موجب لبقائها في السنة اللاحقة،
فانها تضاف الى ارباح السنة المذكورة.
٩ - المبالغ التي يثبت انها دفعت على سبيل الاسعاف او التبرع او
الاحسان الى مؤسسات خيرية او اجتماعية او ثقافية او رياضية
٢٣٢

--- Page 228 ---
معترف بها رسميا، وذلك ضمن الحدود العامة التي تعين بمرسوم
يتخذ في مجلس الوزراء.
تعتبر التبرعات والمساعدات والهبات بكاملها، التي دفعت عام
١٩٩٣، والتي ستدفع في السنوات اللاحقة للدولة اللبنانية نفقات واعباء قابلة
للتنزيل من ارباح السنة التي دفعت او ستدفع خلالها.
١٠- الديون المستحقة التي يثبت هلاكها بالفعل بعد اتخاذ التدابير اللازمة
لتحصيلها.
١١- نفقات الاعلان والدعاية التجارية المثبتة بموجب مستندات نظامية وذلك
ضمن حدود تعين بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء. والعلاوة المفروضة
على ايرادات الأملاك المبنية لحساب البلديات، عملا بالمادة ٥٧ من قانون
١٩٦٢/٩/١٧ التي تترتب على شركات الاموال:
ولا يسمح بتنزيل ما يأتي :
١ - فوائد رأس المال والنفقات التي تزيد في قيمته، ومنها النفقات على
تحسين الموجودات ما لم تكن نفقات صيانة معتبرة عادة من النفقات
العامة.
٢ -الضرائب والرسوم المدفوعة او المستحقة لدولة اجنبية عن دخل
حاصل في لبنان او لاي سبب آخر .
٣ - الخسائر التي تصيب المكلف من جراء اعمال مؤسسات او فروع او
وكالات او مكاتب وسواها واقعة خارج لبنان، سواء كانت تابعة له، او
كان تابعا لها، وان اقتصرت التبعية على الاشراف.
٢٣٣

--- Page 229 ---
٤ - النفقات والاعباء التي لا يثبت المكلف انه تحملها للمساهمة في اعمال
مؤسسات أو فروع او وكالات او مكاتب او سواها في الخارج، سواء
كان تابعا لها او كانت تابعة له.
٥ - النفقات الشخصية، ومنها المبالغ التي يقتطعها رب العمل او الشريك
اجرة له عن ادارة المؤسسة، او لنفقاته الخاصة.
٦ - تعويضات التمثيل التي تتجاوز ١٠% من رواتب المستخدم الاساسية،
وكذلك كل مبالغة أو زيادة عن الحدود المألوفة في الرواتب والاجور
وسائر النفقات التي تقتضيها ممارسة التجارة او الصناعة او المهنة.
٧ - الضرائب الاستثنائية والغرامات الشخصية ».
وما تجدر الاشارة اليه هو ان القانون اللبناني لا يتضمن قواعد أمرة
تحدد كيفية توزيع الارباح الصافية القابلة للتوزيع، بل يتحدد ذلك بما ينصر
عليه نظام الشركة. ووجه الخطورة في هذا الوضع هو ان المؤسسين قد
يستغلون الحرية الممنوحة لهم في توزيع الارباح للنص في النظام على
حصول مجلس الادارة على نسبة كبيرة من الربح، وذلك قبل ان يجري
توزيع على المساهمين. ولقد تنبهت بعض التشريعات العربية الى هذا الامر
فوضعت تنظيما معينا لتوزيع الارباح وذلك محافظة على حقوق اعضاء
مجلس الادارة والمساهمين وسواهم. فنصت المادة ١٩٦ من اللائحة التنفيذية
للقانون المصري على قواعد توزيع الارباح على الشكل الآتي : « بمراعاة
احكام المواد ١٩١ الى ١٩٥، تحدد الجمعية العامة، بعد اقرار الميزانية
وحساب الارباح والخسائر، الارباح القابلة للتوزيع، وتعلن ما يخص
العاملين والمساهمين ومجلس الادارة او الشريك او الشركاء المديرين منها،
وذلك مع مراعاة ما يأتي :
٢٣٤

--- Page 230 ---
اولا - الا يقل نصيب العاملين بالشركة في الارباح التي يتقرر توزيعها نقدا
عن ١٠%، وبشرط الا يزيد عن مجموع الاجور السنوية للعاملين بالشركة.
ثانيا - اذا كان النظام يحدد للعاملين نصيبا في الارباح يزيد على ١٠% ولا
يجاوز مجموع الاجور السنوية للعاملين بالشركة، جنب نصيب العاملين في
الزيادة على ١٠% في حساب خاص يستثمر لصالح العاملين، ويجوز توزيع
مبالغ منه على العاملين في السنوات التي لا تتحقق فيها ارباح بسبب خارج
عن ارادة الشركة، او استخدامه في انشاء مشروعات اسكان او خدمات تعود
عليهم بالنفع، وذلك كله وفقا لما يقرره مجلس الادارة او الشريك او الشركاء
المديرون بحسب الاحوال.
ولا تخل احكام البندين (اولا) و (ثانيا) بنظام توزيع الارباح المطبق
في الشركات القائمة في اول ابريل سنة ١٩٨٢، اذا كان افضل مما جاء بهما
من احكام.
ثالثا - لا يجوز مكافأة مجلس الادارة بنسبة معينة في الارباح باكثر من
١٠% من الارباح التي يتقرر توزيعها، وذلك بعد توزيع ربح لا تقل نسبته
عن ٥% من رأس المال على المساهمين والعاملين، ما لم يحدد نظام
الشركة نسبة أعلى.
رابعا - في حالة وجود حصص تأسيس او حصص ارباح، فلا يجوز ان
يخصص لها ما يزيد على ١٠% من الارباح القابلة للتوزيع، ووفاء نسبة
الس٥% على الاقل في البند السابق.
٢٣٥

--- Page 231 ---
خامسا - يجوز للجمعية العمومية، بناء على اقتراح مجلس الادارة أو
الشريك او الشركاء المديرين، بحسب الاحوال، أن تقرر تكوين احتياطيات
اخرى غير الاحتياطي القانوني والنظامي ».
ويبدو من هذا النص ان المشرع المصري حدد مكافأة اعضاء مجلس
الادارة بنسبة معينة، تأتي بعد النسبة المحددة للمساهمين والعاملين في
الشركة، وقطع الطريق على المؤسسين، وغالبا ما يتحولون الى اعضاء
مجلس الادارة، امكانية المبالغة في تحديد مخصصاتهم بمقتضى نظام
الشركة.
كما حدد نظام الشركات السعودي مكافأة اعضاء مجلس الادارة في
المادة ٧٤ منه التي تنص على ما يأتي :
« اذا كانت المكافأة نسبة معينة من ارباح الشركة، فلا يجوز ان تزيد
هذه النسبة على ١٠% من الارباح الصافية بعد خصم المصروفات
والاستهلاكات والاحتياطيات التي قررتها الجمعية العامة تطبيقا لاحكام هذا
النظام، او لنصوص نظام الشركة، وبعد توزيع ربح على المساهمين لا يقل
عن ٥% من راس مال الشركة، وكل تقدير يخالف ذلك يكون باطلا ».
وتتص المادة ١١٨ من قانون الشركات الاماراتي على ما يأتي : «
يبين نظام الشركة طريقة تحديد مكافأة اعضاء مجلس الادارة، ويجب الا
تزيد مكافأة مجلس الادارة على ١٠% من الربح الصافي بعد خصم
الاستهلاكات والاحتياطي، وتوزيع ربح لا يقل عن ٥% من رأس المال على
المساهمين ».
٢٣٦

--- Page 232 ---
وتحدد المادة ١٦٢ من قانون الشركات الاردني مكافأة رئيس
واعضاء مجلس الادارة وبدل الانتقال والسفر بحيث لا تزيد مكافأتهم على
نسبة ١٠% من الربح الصافي القابل للتوزيع على المساهمين، بعد تنزيل
جميع الضرائب والاحتياطيات، وبحد اقصى خمسة الاف دينار لكل منهم في
السنة. واذا كانت الشركة في مرحلة التأسيس، ولم تحقق بعد ارباحا، فيجوز
توزيع مكافأة سنوية لرئيس واعضاء مجلس الادارة بمعدل لا يجاوز الف
دينار لكل عضو، الى ان تبدأ الشركة بتحقيق الارباح، وعندها تخضع لاحكام
الفقرة السابقة من هذه المادة. اما اذا لحقت بالشركة خسائر بعد تحقيق
الارباح، او لم تكن قد حققت ارباحا بعد، فيعطى لكل من رئيس واعضاء
مجلس الادارة تعويضا عن جهدهم في ادارة الشركة بمعدل ٢٠ دينارا عن
كل جلسة من جلسات مجلس الادارة، أو أي اجتماع للجان المنبثقة عنه على
ان لا تتجاوز هذه المكافآت مبلغ ٦٠٠ دينار في السنة لكل عضو. وتحدد
بدلات الانتقال والسفر لرئيس واعضاء مجلس الادارة بموجب نظام خاص
تصدره الشركة لهذه الغاية.
كما حدد القانون الفرنسي ايضا مخصصات مجلس الادارة. وعلى
كل حال لنا عودة مفصلة الى هذا الموضوع لدى البحث في مخصصات
مجلس الادارة، ولم نتطرق الى هذا الموضوع في الوقت الحاضر الالبيان
تقصير المشرع اللبناني في هذه المسألة، والاشارة الى انه يمكنه ان يقتبس
من احكام التشريع الفرنسي والتشريعات العربية ما يضمن حقوق اعضاء
مجلس الادارة، بدون ان يترك لهم او للمؤسسين او لنظام الشركة تحديد
حقوقهم المالية بانفسهم، خوفا من التأثير سلبا على حقوق المساهمين.
٢٣٧

--- Page 233 ---
وتحدد المادة ١/٤٠ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
الارباح الصافية على الشكل الاتي : « الارباح الصافية هي الارباح الناتجة
عن العمليات التي باشرتها الشركة، وذلك بعد خصم جميع التكاليف اللازمة
تحقيق هذه الارباح، وبعد حساب وتجنيب كافة الاستهلاكات والمخصصات
التي تقضي الاصول المحاسبية بحسابها، وتجنيبها قبل اجراء أي توزيع باية
صورة من الصرر ».
وعملا بالفقرة الثانية من المادة ١٩١ من اللائحة التنفيذية للقانون
المصري يجب اجراء الاستهلاكات وتجنيب المخصصات المشار اليها، حتى
في السنوات التي لا تحقق فيها الشركة ارباحا، او تحقق ارباحا غير كافية.
قررت الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع بمجلس الدولة
المصري، بشأن المقصود بالارباح التي يتناولها التوزيع، ان هذه الارباح
هي التي تسفر عنها الميزانية السنوية للشركة حال حياتها عن السنة
المنتهية، بعد حسم المصاريف العامة وفوائد الديون، والضرائب، وما
يخصص للاستهلاك المالي والصناعي، وكافة المصروفات اللازمة لتحقيق
الارباح الصافية. مع عدم انصراف حكم التوزيع الى ما تسفر عنه تصفية
الشركة من فائض، واخضاع توزيع هذا الفائض، وفقا للقواعد العامة، التسي
حكم انحلال الشركات، وعدم دخول العمال في توزيع هذا الفائض لانتفاء
صفتهم كشركاء (١).
بمقتضى المادة ١/١٩٤ من قانون الشركات الاماراتي،« يحدد نظام
الشركة النسبة التي يجب توزيعها على المساهمين من الارباح الصافية بعد
حسم الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي ». ويتضح من هذا النص ان
ا - فترى رقم ٧٠٨، جلسة ١٩٦٣/٧/٤
٢٣٨

--- Page 234 ---
الارباح القابلة للتوزيع هي الارباح الصافية السنوية، أي الارباح الناتجة عن
العمليات التي باشرتها الشركة لال السنة المالية، وذلك بعد حسم جميع
التكاليف اللازمة لتحقيق هذه الارباح، وبعد تجنيب كافة الاستهلاكات
والمخصصات التي تقضي الاصول المحاسبية بحسابها وتجنيبها، قبل اجراء
أي توزيع. على ان الارباح الصافية لا توزع بكاملها، بل يستنزل منها ما
يكون قد لحق برأس مال الشركة من خسائر في سنوات سابقة، كما يجنب
جزء منها سنويا لتكوين الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي، على ان
يحدد نظام الشركة النسبة التي يجب توزيعها على المساهمين من الارباح
الصافية، بعد حسم الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي.
وبمقتضى المادة ١٢٣ من نظام الشركات السعودي، يعد مجلس
الادارة في نهاية كل سنة مالية، جردا لقيمة اصول الشركة وخصومها في
التاريخ المذكور، كما يعد ميزانية الشركة وحساب الارباح والخسائر،
وتقريرا عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنقضية،
ويضمن هذا التقرير الطريقة المقترحة لتوزيع الارباح الصافية. ويضع
المجلس هذه الوثائق تحت تصرف مراقب الحسابات قبل الموعد المحدد
لانعقاد الجمعية العامة بخمسة وخمسين يوما على الاقل.
ويحدد قانون الشركات الاردني الارباح الصافية على الشكل الآتي :
« يقصد بالارباح الصافية للشركة المساهمة العامة، الفرق بين مجموع
الايرادات المتحققة في أي سنة مالية، من جانب، ومجموع المصروفات
والاستهلاك في تلك السنة، من جانب آخر، قبل تتزيل المخصص لضريبتي
الدخل والخدمات الاجتماعية ».
٢٣٩

--- Page 235 ---
وتنص المادة ٧٣ من قانون الشركات العراقي، على ان « يوزع
ربع الشركة الصافي بعد استقطاع ضريبة الدخل، والحصة المقررة في
قانون التقاعد والضمان الاجتماعي للعمال، رقم ٣٩ لسنة ١٩٧١، او أي
قانون يحل محله بالنسبة الى الشركات الصناعية، على الوجه الاتي :
اولا - ٥ % على الاقل كاحتياطي
ثانيا - يوزع الباقي على الاعضاء حسب اسهمهم او حصصهم من الارباح
حسب الاحوال ».
وتتص المادة ١٣١/اولا من قانون الشركات الكويتي على ان
المساهم يتمتع بقبض الارباح والفوائد التي يتقرر توزيعها على المساهمين.
ب - الاحتياطيات وانواعها
فضلا عن تحقق الارباح الصافية بزيادة الاصول على الخصوم
يشترط ايضا قبل توزيع الارباح على المساهمين، ان تقتطع الاحتياطيات،
وهذه الاحتياطيات، وان كانت تتطوي على بعض التضحيات بحقوق
المساهمين في الارباح، الا انها تلعب دورا مهما في تدعيم ائتمان الشركة
امام الغير، وتأمينها ضد مخاطر الخسارة، كما تيسر لها سبل السيولة النقدية
لكي تتمكن من مواجهة متطلباتها مستقبلا، دونما حاجة الى الاقتراض. كما
تلعب هذه الاحتياطيات دورا مهما في السياسة المالية للشركة المساهمة التي
اصبحت توجه اهتمامها اليها باعتبارها اداة للتمويل الذاتي (١).
١ - أبو زيد رضوان، ص ٣٧٩
٢٤٠

--- Page 236 ---
وتنقسم هذه الاحتياطيات، تبعا لالتزام الشركة بتكوينها الى احتياطي
قانوني، واحتياطي نظامي، واحتياطي اختياري، ويلحق بها الاحتياطي
المستمر .
(Réserve légale) الاحتياطي القانوني - ١
اوجب المشرع اللبناني، في المادة ١٦٥ من قانون التجارة، على
اعضاء مجلس الادارة ان يؤمنوا مبلغا احتياطيا بأخذ عشرة في المائة من
الارباح الصافية الى ان يصبح المبلغ معادلا لثلث رأس مال الشركة.
وهذا الاحتياطي يكون الزاميا، ولكنه يصبح جوازيا ببلوغه ثلث رأس
مال الشركة على الأقل.
يعتبر البعض الاحتياطي القانوني في حكم رأس المال، وهو يكمل
رأس المال اذا اصيبت الشركة بخسائر. ومن ثم فهو يحقق مبدأ سلامة رأس
المال، ويعتبر ضمانا اضافيا لدائني الشركة. ويترتب على ذلك انه لا يجوز
التصرف في هذا الاحتياطي او المساس به، او توزيعه على المساهمين في
السنوات التي لا تحقق فيها الشركة ارباحا (١). وللجمعية العمومية غير
العادية ان تستخدم الاحتياطي في زيادة رأس مال الشركة، بناء على اقتراح
مجلس الادارة، وتوزع الاسهم الناتجة عن الزيادة والممولة باموال الاحتياطي
القانوني، مجانا على المساهمين، بحسب قيمة مساهمة كل مساهم.
ولقد اراد المشرع، بفرض تكوين الاحتياطي القانوني، تدعيم الضمان
العام للدائنين الممثل في رأس المال، وكذلك اعتبره البعض ضمانا اضافيا
- ثروت عبد الرحيم، ص ٥٢٥، سميحه القليوبي، ص ٤٧٩، محمد فريد العريني، ١٩٩٩ ،
رقم ١٥٤ ، ص ٢٨٥
٢٤١

--- Page 237 ---
لدائني الشركة، يأخذ حكم رأس المال، لانه مخصص، اساسا، لتكملة رأس
المال، واعادة تكوينه في حال الخسارة (١). وطالما ان الامر كذلك فيخض
هذا النوع من الاحتياطي لقاعدة ثبات رأس المال وعدم جواز المساس به،
شأنه في ذلك شأن رأس المال نفسه (٢). الا ان هذا المبدأ غير متفق عليه،
اذ يذهب بعض الفقه الفرنسي الى القول : ان مبدأ ثبات رأس المال وعدم
جواز المساس به، لا يطبق على الاحتياطي القانوني (٣)، لان الاحتياطي
القانوني لا يمثل اصولا (Actif)
يعتبر اقتطاع الاحتياطي القانوني مسألة الزامية لا يجوز التغاضي
عنها من قبل القيمين على ادارة الشركة، والا كانوا مسؤولين مدنيا عن نتيجة
اعمالهم لمخالفتها القانون (٤)، ويحق عندئذ للدائنين مداعاتهم على اساس
الاضرار اللاحقة بمصالحهم. ولكنه يصح التساؤل عما اذا كان توزيع
الارباح قبل اقتطاع الاحتياطي يعتبر توزيعا لارباح صورية ؟
يذهب عدد كبير من علماء القانون الى اعتباره كذلك (٥)، وبالتالي
يتعرض المسؤولون عن ادارة الشركة الى عقوبات جزائية عن جريمة توزيع
ارباح صورية، فضلا عن مسؤوليتهم المدنية. ولكن ثمة رأي في الفقه يذهب
الى ان الارباح الموزعة قبل اقتطاع الاحتياطي القانوني لا تعتبر ارباحا
١ - مصطفى كمال طه، اصول القانون التجاري، ط ١٩٩٤، رقم ٥٨٩ ، ص ٥٢٣
٢ - محمد فريد العريني، ط ١٩٩٩، رقم ١٥٤، ص ٣٨٥
٣ -
Encyclo. D. Réserves, n° 18.
Amiaud, n° 72; Houpin et Bosvieux, t.2, n° 1343; 3 Lyon-Caen et Renaull, n° - '
.899
Ripert, n° 1341, Houpin et Bosvieux, T.2, n° 1343; Pic, n° 3090; Lyon-Caen et - °
Renauit, n° 811.
٢٤٢

--- Page 238 ---
صورية، وبالتالي لا يتعرض المسؤولون عن الادارة لعقوبات جزائية، وذلك
لان الارباح الصورية لا تتحقق الا اذا جرى تنظيم الجردة بصورة مغشوشة
وكانت الميزانية غير صحيحة (ot i )
اذا لم تحقق الشركة ارباحا في سنة مالية معينة، واضطرت من
جراء ذلك الى استعمال الاحتياطي القانوني لتدفع الفوائد الثابتة المستحقة الى
المساهمين، او لتدفع استحقاقات اجنبية مترتبة عليها، فكيف تعيد تكويسن
الاحتياطي القانوني ؟ فهل عليها ان تعيد تكوين هذا الاحتياطي كله قبل أي
توزيع للارباح على المساهمين ؟ ام انها تعود الى اقتطاع ١٠% سنويا من
الارباح الصافية قبل توزيعها على المساهمين ؟
ان معظم الفقه الفرنسي، يؤيد الرأي الثاني (٢) .
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة ٤٠ من القانون المصري رقم ١٥٩
لسنة ١٩٨١، « يجنب مجلس الادارة من صافي الارباح المشار اليها في
الفقرة السابقة جزءا من عشرين على الاقل، لتكوين احتياطي قانوني، ويجوز
للجمعية العامة وقف تجنيب هذا الاحتياطي القانوني اذا بلغ ما يساوي نصف
رأس المال ». وبمقتضى الفقرة الثالثة من المادة نفسها، « يجوز استخدام
الاحتياطي القانوني في تغطية خسائر الشركة، وفي زيادة رأس المال ». وقد
اكدت المادة ١٩٢ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري على هذا المعنى
بقولها : « يجب على مجلس الادارة لدى اعداده للميزانية وحساب الارباح
والخسائر، أن يجنب من صافي الارباح المشار اليها في المادة ١٩١، جزءا
Encyclo. D., Réserves, n° 16.
Houpin et Bosvieux, n° 1342, Pic, n° 3029; Thaller, amortissement et fonds de - ٢
réserve, ann. Com. 1859.253; Amiaud, n° 205.
٢٤٣

--- Page 239 ---
من عشرين على الأقل لتكوين احتياطي قانوني، ويجوز للجمعية العامة، بناء
على تقرير من مراقب الحسابات، وقف تجنيب هذا الاحتياطي اذا بلغ ما
يساوي نصف رأس المال المصدر، ويجوز استخدام الاحتياطي القانوني في
تغطية خسائر الشركة وفي زيادة رأس المال ».
واذا كان يجوز زيادة رأس مال الشركة عن طريق ضم الاحتياطي
ليه، وتوزيع اسهم مجانية على المساهمين بما يعادل قيمة هذا الاحتياطي،
وعلى اساس نسبة اسهم كل منهم، فان توزيع هذه الاسهم لا يعتبر توزيعما
للارباح، وهذا ما افتى به مجلس الدولة المصري، عندما قرر ان زيادة راس
مال الشركة باضافة حساب الاحتياطي اليه، مقابل توزيع اسهم مجانية على
المساهمين، لا يعد من قبيل توزيع الارباح، ومن ثم لا يستحق للعاملين
بالشركة نصيب فيه. وذلك لانه لا يكفي لاستحقاق العاملين لنصيب في
الارباح، ان يتحقق من العمليات التي باشرتها الشركة، في نهاية السنة
المالية، وانما لا بدّ من صدور قرار بتوزيع الارباح من الجهة المختصة
بذلك قانونا. ولما كان المبين، في الحالة المعروضة، ان الجمعية العامة
للشركة قررت اضافة احتياطي التوسعات الذي سبق تكوينه خلال السنوات
السابقة، الى حساب رأس المال، وتوزيع اسهم مجانية على المساهمين مقابل
هذه الزيادة. وهو أمر جائز قانونا، ومن ثم لا يجوز القول برد هذا
الاحتياطي الى اصله السابق، واعتباره ربحا، وبالتالي يتعلق به حق العاملين
بالشركة بالنسبة المحددة في المادة ٤٠ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١،
لتخلف مناط هذا الحق. ذلك ان ما يتعلق به حق العاملين هو الارباح التي
يتقرر توزيعها، اما الاحتياطي الذي يجنب من ارباح السنوات السابقة، ايا
كان نوعه، فيفقد صفته كريح، بمجرد صدور قرار من الجمعية العامة
بتجنيبه كاحتياطي، وعلى ذلك فاذا ما قررت الجمعية العامة للشركة، بعد
٢٤٤

--- Page 240 ---
ذلك، تحول المال الاحتياطي المكون على ذلك الوجه، او جزء منه الى اسهم
يزاد بقيمتها رأس المال، مع توزيع الاسهم الممثلة لهذه الزيادة مجانا على
المساهمين، فانها بذلك تكون قد استعملت الحق المقرر لها في المادة ٩١ من
اللائحة التنفيذية، دون ان يعد ذلك توزيعا للارباح يستحق العاملون حصة
فيه (١).
تقص المادة ٢٤٦ من قانون التجارة السوري على انه :
« ١ - يجب ان يقتطع في كل سنة عشرة في المائة من الارباح الصافية
يخصص لحساب الاحتياطي الاجباري.
٢ - ويجوز وقف هذا الاقتطاع عندما تبلغ المبالغ المتجمعة في
الاحتياطي الاجباري ما يعادل نصف رأس مال الشركة.
٣ - لا يجوز توزيع الاحتياطي الاجباري على المساهمين، انما يجوز
استعماله لتأمين الحد الادنى للدخل المعين في النظام الاساسي
للمساهمين، وذلك في السنوات التي لا تسمح فيها ارباح الشركة بتأمين
هذا الحد.
٤ - ولا يجوز ان يجاوز الحد الادنى المذكور الخمسة في المائة.
٥ - ويجب ان يعاد الى الاحتياطي ما اخذ منه عندما تسمح بذلك ارباح
السنين التالية ».
وبموجب المادة ١٢٥ من نظام الشركات السعودي : « يجنب مجلس
الادارة، كل سنة، ١٠% من الارباح الصافية لتكوين احتياطي يسمى
الاحتياطي النظامي. ويجوز ان تقرر الجمعية العامة العادية وقف هذا
١ - فتوى، جلسة ١٩٨٧/١١/٢٥، ملف رقم ١١٦/١٠/٤٧
٢٤٥

--- Page 241 ---
التجنيب متى بلغ الاحتياطي المذكور نصف راس المال ». اما المادة ١٩٢
من قانون الشركات، الاماراتي فتنص على انه « يقتطع سنويا عشرة في
المائة من صافي ارباح الشركة لتكوين الاحتياطي القانوني، وذلك ما لم يحدد
نظام الشركة نسبة اكبر. ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا الاقتطاع متى
بلغ الاحتياطي القانوني نصف رأس المال المدفوع. ولا يجوز توزيع
الاحتياطي القانوني على المساهمين، وانما يجوز استعمال ما زاد منه على
صف رأس المال المدفوع، في توزيع ارباح على المساهمين، وذلك في
السنوات التي لا تحقق فيها الشركة ارباحا صافية تكفي لتوزيع النسبة
المقررة لهم في نظام الشركة ».
ويتضح من هذه المادة ان المشرع الاماراتي الزم مجلس الادارة
باقتطاع الاحتياطي القانوني البالغ ١٠% من الارباح الصافية، وذلك بدون
حد اعلى، ولكنه يحق للجمعية العمومية، وبصورة اختيارية، ان توقف هذا
الاقتطاع متى بلغ الاحتياطي نصف رأس المال المدفوع، ولا يحق لها
التصرف بهذه النسبة عن طريق توزيعها على المساهمين، بل تخصص
لمواجهة ما قد تتعرض له الشركة من ازمات وخسائر، وبالتالي فان النسبة
المذكورة تشكل ضمانة اضافية للدائنين، ولذلك فهي تأخذ حكم رأس المال.
ومن اجل ذلك منع المشرع الشركة من التصرف فيها او توزيعها على
المساهمين. مع الاشارة الى انه، وفقا للقواعد العامة، يجوز استعمال هذه
النسبة من الاحتياطي في زيادة رأس المال، شرط ان تتبع اجراءات هذه
الزيادة بما تتضمنه من تعديل لنظام الشركة. وفي هذه الحالة يمكن توزيع
اسهم زيادة رأس المال بهذه الطريقة على المساهمين مجانا. ولكنها لا تعتبر
في هذه الحالة ارباحا.
٢٤٦

--- Page 242 ---
اما فيما يتعلق بالنسبة الزائدة عن نصف رأس المال، فيجوز
للجمعية العمومية أن تقرر توزيعه على المساهمين على شكل ارباح وذلك
في السنوات التي لا تنتج فيها الشركة ارباحا.
تقص المادة ١٨٦ من قانون الشركات الاردني على ما يأتي :
« أ - لا يجوز للشركة المساهمة العامة توزيع أي عوائد على
المساهمين فيها، الا من ارباحها، وعليها ان تقتطع ما نسبته ١٠% من
ارباحها السنوية الصافية لحساب الاحتياطي الاجباري، ولا يجوز توزيع أي
ارباح على المساهمين الا بعد اجراء هذا الاقتطاع، ولا يجوز وقفه قبل ان
يبلغ الاحتياطي المتجمع ما يعادل ربع رأسمال الشركة المصرح به، الا انه
يجوز بموافقة الهيئة العامة للشركة، الاستمرار في اقتطاع هذه النسبة السنوية
الى ان يبلغ هذا الاحتياطي ما يعادل مقدار رأس المال المصرح به.
ب - لا يجوز توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة المساهمة العامة
على المساهمين فيها، ولكن يجوز استعماله لتأمين الحد الادنى للربح المقرر
في اتفاقيات الشركات ذات الامتياز في أي سنة لا تسمح فيها ارباح هذه
الشركات بتأمين ذلك الحد، وعلى مجلس ادارة الشركة ان يعيد الى هذا
الاحتياطي ما اخذه منه عندما تسمح بذلك ارباح الشركة في السنين التالية ».
بقتضي التعليق على هذا النص في ثلاث نقاط هي :
النقطة الاولى : تفريقه بين رأس مال الشركة المصرح به ورأس مال
الشركة المصدر، واحتسابه نسبة الاحتياطي الاجباري على اساس رأس المال
٢٤٧

--- Page 243 ---
المصرح به (١) وتراوحه بين نسبة ٢٥% و ١٠٠% من رأس المسال
المصرح به،
النقطة الثانية : الاشارة الى الشركات ذات الامتياز وما توجبه الاتفاقيات
المتعلقة بها من توجب حد ادنى من الارباح السنوية، بصرف النظر عن
الارباح المحققة في الميزانية، وامكان تأمين دفع الحد الادنى هذا من
الاحتياطي الاجباري، خلافا للقاعدة التي تقضي بأنه لا يجوز توزيعه على
المساهمين.
النقطة الثالثة : التزام مجلس الادارة بان يعود مجددا الى تكوين النسبة
القانونية من الاحتياطي الاجباري، بعد ما يؤخذ منه، وفقا لما جاء في النقطة
الثانية، من ارباح الشركة عن السنوات التالية .
بمقتضى المادة ٧٣ من قانون الشركات العراقي، يقتطع ٥% على
الاقل كاحتياطي. وبمقتضى المادة ٧٤ مسن القانون نفسه : « يستخدم
الاحتياطي لاغراض توسيع وتطوير اعمال الشركة، وتحسين ظروف العمل
والعمال فيها، والاشتراك في تأسيس مشروعات لها علاقة بنشاط الشركة،
والاسهام في حماية البيئة وبرامج الرعاية الاجتماعية. وللجهة القطاعية
المختصة توجيه الشركة نحو الاستخدام الامثل للاحتياطي بما يخدم
الاغراض المذكورة، ولا يجوز توزيع اية ارباح منها. ويجوز اطفاء خسائر
الشركة من الاحتياطي بما لا يجاوز ٥٠% منه، وما زاد عن ذلك يكون
خاضعا لموافقة مسجل الشركات، والجهة القطاعية المختصة ».
١ - للتفريق بين رأس المال المصدر ورأس المال المصرح به، راجع الجزء السابع من موسسوعة
الشركات، ص الا وما يليها.
٢٤٨

--- Page 244 ---
البارز في هذا النص هو تطور دور الاحتياطي واستخدامه في
تطوير نشاطات الشركة في مجالات مختلفة : عمالية وبيئية واجتماعية، وفي
مواجهة الخسائر التي تلحق بالشركة ولكن بما لا يجاوز ٥٠% من قيمة
الاحتياطي، واذا أحوج الامر استعمال اكثر من هذه النسبة، فلا بدّ من
موافقة مسجل الشركات، والجهة القطاعية المختصة. غير ان التشريع
العراقي لم يفرق بين انواع مختلفة من الاحتياطي، كما فعل غيره من
التشريعات العربية، لجهة التعدد الكلاسيكي لانواع الاحتياطيات.
وبمقتضى المادة ٥٧٧ من القانون التجاري الليبي « يجب ان يخصم
من صافي الارباح السنوية مبلغ لا يقل عن واحد من عشرين منها لتكوين
رصيد احتياطي، الى ان يبلغ هذا الرصيد خمس رأس مال الشركة. واذا
نقص الرصيد الاحتياطي لاي سبب كان عن هذا القدر وجب اكماله. كل ذلك
مع مراعاة احكام القوانين الخاصة ».
ان هذا النص يستجيب للقواعد العامة المتعلقة بالاحتياطي القانوني،
مع الملاحظات الآتية :
الملاحظة الاولى : ان نسبة الاحتياطي بمقتضى القانون الليبي هي واحد من
عشرين من الارباح الصافية، قبل توزيعها على المساهمين، الى ان تصل
الى خمس رأس مال الشركة.
الملاحظة الثانية : يتعين على الشركة ان لا تتجاوز الحد المشار اليه في
الملاحظة الاولى، فتستقطع اكثر من الجزء المذكور.
٢٤٩

--- Page 245 ---
الملاحظة الثالثة : أن الغاية من الاحتياطي هي تكملة رأس المال في حالة
نقصه نتيجة لخسارة الشركة في سنة من السنوات، كما انه يجوز للجمعية
العمومية زيادة راس مال الشركة عن طريق ضم الرصيد الاحتياطي اليه.
الملاحظة الرابعة : اذا بلغ الرصيد الاحتياطي النسبة القانونية، أي خمس
رأس مال الشركة، ثم قل عن هذه النسبة في سنة من السنوات، بسبب تكملة
رأس مال الشركة منه نتيجة خسارة لحقت بها، فيتوجب استعادة خصم النسبة
القانونية المطلوبة لاستكمال الاحتياطي القانوني.
وأنص المادة ١٦٧ من قانون الشركات الكويتي على ان يقتطع سنويا
عشرة في المائة من الارباح الصافية، يخصص لحساب الاحتياطي
الاجباري ما لم يحدد النظام نسبة اكبر. ولا يجوز توزيع الاحتياطي
الاجباري على المساهمين، وانما يجوز استعماله لتأمين توزيع ارباح على
المساهمين تصل الى خمسة بالمائة من السنوات التي لا تسمح فيها ارباح
الشركة بتأمين هذه النسبة من الارباح. ويجوز للجمعية العمومية وقف
الاقتطاع من الارباح الصافية لاجل الاحتياطي اذا زاد الاحتياطي الاجباري
عن نصف رأس مال الشركة، كما يجوز ان تقرر استعمال ما زاد على هذا
الحد في الوجوه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.
اللافت في القانون الكويتي، فضلا عن التزام الشركة باقتطاع ١٠%
من الارباح الصافية لتكوين احتياطي الزامي،هو انه يجوز لنظام الشركة ان
ينص على اقتطاع نسبة اكبر، ولم يحدد القانون الحد الاعلى الذي يمكن لنظام
الشركة ان ينص عليه، مما يستدعي القول بانه يجب ان تكون النسبة معقولة،
وغير مبالغ فيها، وان تراعى في تقريرها مصلحة الشركة ومصلحة
المساهمين فيها، وذلك لانه لا يجوز تحويل او ترحيل كل الارباح الى
٢٥٠

--- Page 246 ---
الاحتياطي، وبالتالي حرمان المساهم من الحصول على الارباح. وهذا ما
يتنافى مع مبدأ اساسي اقرته معظم التشريعات العالمية، لان من حق المساهم
الحصول على ارباح سنوية، اذا حققت الشركة ارباحا صافية، وحصل وفر
بعد اقتطاع نسبة ١٠% منها. كما انه لا يجوز ان يكون الهدف من تقرير
قتطاع نسبة اكبر من الارباح، مجرد الاضرار باقلية المساهمين.
واذا كان لا يجوز للجمعية العمومية ان تقرر توزيع الاحتياطي
الاجباري على المساهمين، فيكون ذلك في حدود بلوغ الاحتياطي نصف
رأس مال الشركة، اما اذا زاد عن هذه النسبة، فلها ان تقرر استعمال الزيادة
في مصالح الشركة ومساهميها، وقد تقتضي هذه المصالح ان يتم توزيع
الزائد على نصف رأس المال، على المساهمين.
Réserve statutaire الاحتياطي النظامي - ٢
فضلا عن الاحتياطي القانوني، قد ينص نظام الشركة على تكوين
احتياطي نظامي، مما يعني ان الاحتياطي النظامي هو الذي ينص نظام
الشركة على انشائه. ويتم تكوينه عن طريق اقتطاع نسبة معينة من الارباح
الصافية، في كل عام، يحددها النظام، كما يعين هذا النظام ايضا، الحد الذي
يجب ان يقف عنده الاقتطاع، ولا يحق للجمعية العمومية العادية الا تطبيق
النظام واجراء الاقتطاع قبل اصدار قرارها بتوزيع الارباح.
والحكمة من انشاء الاحتياطي النظامي هي دعم مركز الشركة، في
اثناء حياتها، وغالبا ما يبين النظام الاغراض التي ينبغي تخصيص هذا
الاحتياطي لمواجهتها، ومن هذه الاغراض : استهلاك الاسهم والسندات،
والاسراع في عمليات الاستهلاك الصناعي، واستهلاك الآلات والادوات
والتجهيزات، وتمويل عمليات محدودة في خطة الشركة، وسواها. ومتى نص
٢٥١

--- Page 247 ---
النظام على هذا التخصيص، فلا يجوز للجمعية العمومية العادية ان تقرر
استعمال الاحتياطي النظامي في غير الاغراض المخصص لها، والاكان
قرارها مشوبا بالبطلان لمخالفته النظام الاساسي، لان الامر يتعلق، في هذه
الحالة، بتعديل النظام، وهذا ما يخرج عن اختصاص الجمعية العمومية
العادية، ويدخل في اختصاص الجمعية العمومية غير العادية.
اما اذا لم يكن الاحتياطي النظامي مخصصا لاغراض معينة، نسص
عليها نظام الشركة، فيجوز للجمعية العمومية العادية، بناء على اقتراح
مجلس الادارة، مشفوعا بتقرير من مراقب الحسابات، ان تقرر استخدامه فيما
يعود بالنفع على الشركة او على المساهمين.
ونظراً لكون هذا الاحتياطي يستمد وجوده من نظام الشركة، وليس
من القانون، كما هو الشان بالنسبة الى الاحتياطي القانوني، فلقد استقر
القضاء الفرنسي على امكانية الغائه أو تعديل نسبته بقرار من الجمعية
لعمومية غير العادية، لان الامر لا يعدو ان يكون تعديلا لاحد بنود النظام،
وهو ما يدخل في اختصاص الجمعية غير العادية (١).
ومن البديهي الا يعتبر الاحتياطي النظامي واجبا بصورة الزامية، اذ
يحق لنظام الشركة ان يقرره او لا يقرره، بعكس الاحتياطي القانوني الذي
يوجبه القانون. ولكن الاحتياطي النظامي يمكن لحظه في نظام الشركة
الاساسي، او في تعديل لاحق له بقرار من الجمعية العمومية غير العادية،
على ان تؤخذ بعين الاعتبار قاعدة اساءة استعمال الاكثرية حقها في الجمعية
,1902.1.49
et 6 janv. 1903, D. 1904.1.145; 9 fév. 1903, -1
Cass.
29 oct.
D.1905.1.265
٢٥٢

--- Page 248 ---
العمومية، كما هو الامر في جميع القرارات التي تتخذها الجمعية العمومية،
مع العلم ان القرار المتخذ بشأن الاحتياطي النظامي لا يخرج عن القاعدة
العامة المطبقة في قرارات الجمعية العمومية (١). ويقدر ان الجمعية تكون قد
اساءت استعمال حقها اذا قررت تكوين احتياطي نظامي لا تبرره مصلحة
الشركة الظاهرة، وبصورة مضرة بمساهمين معارضين (٢).
ليس من الضروري ان يتمثل الاحتياطي القانوني والاحتياطيات
الاخرى باموال وقيم مستقلة عن بقية موجودات الشركة، وعليه تكون هذه
الاحتياطيات متوفرة بمجرد ان تظهر موجودات الشركة زيادة بالنسبة الى
رأس المال لم يجر توزيعها، وتعادل على الاقل، مجموع ديون الشركة
ومجموع تلك الاحتياطيات (٣).
تتص المادة ١٩٣ من اللائحة التتفيذية للقانون المصري على انه «
يجوز ان ينص نظام الشركة على تجنيب نسبة من الارباح الصافية لتكوين
احتياطي نظامي لمواجهة الاغراض التي يحددها النظام. واذا لم يكن
الاحتياطي النظامي مخصصا لاغراض معينة، جاز للجمعية العامة العادية،
بناء على اقتراح من مجلس الادارة، مشفوع بتقرير من مراقب الحسابات، ان
تقرر استخدامه فيما يعود بالنفع على الشركة او على المساهمين. وفي جميع
الاحوال، لا يجوز التصرف في الاحتياطيات والمخصصات الاخرى، في
غير الابواب المخصصة لها الا بموافقة الجمعية العامة ».
Amiaud, n° 94
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٦٥
٣ - م.ن.
٢٥٣

--- Page 249 ---
استقر الرأي في الفقه والقضاء المصريين على انه يجوز في
الشركات المساهمة الخاصة تكوين احتياطيات اخرى غير الاحتياطي القانوني
والاحتياطي النظامي، ولكنه في شركات القطاع العام، لا يجوز تكوين سوى
هذين النوعين من الاحتياطيات. وبالفعل فقد صدر فتوى عن مجلس الدولة
المصري بهذا الشأن مفادها : ان المشرع في قانون شركات المساهمة
الخاصة، بالنظر الى ان الجمعيات العمومية لهذه الشركات تتكون من مجموع
المساهمين في رأس مالها، منح هذه الجمعيات سلطانا واسعا في توزيع
الارباح والتصرف فيها، فاباح لها تكوين احتياطيات اخرى غير الاحتياطي
القانوني والاحتياطي النظامي، اما في شركات القطاع العام، فنظرا لكون
الدولة هي مالكة رأس مال تلك الشركات كله او مساهمة فيه، يؤول فائض
الربح اليها حسب نصيبها في رأس المال، فقد وضع المشرع في القوانين
الخاصة بشركات القطاع العام تنظيما يكاد يكون شاملا، لكيفية توزيع ارباح
هذه الشركات، وبيّن بنصوص صريحة وقاطعة، انه اباح لهذه الشركات،
بقيود معينة، وبعد تجنيب النسب التي حدد مصارفها، تكوين نوعين من
الاحتياطي، اولهما احتياطي قانوني، وثانيهما احتياطي نظامي خاص ببعض
الشركات، ولم يقف المشرع عند هذا الحد، بل بيّن كيفية واسلوب التصرف
في هذا الاحتياطي بنوعيه، واداة ذلك، ومن ثم فان المشرع، في القوانين
الخاصة بشركات القطاع العام، بما فيها القانون رقم ٩٧ لسنة ١٩٨٣، لم
يسمح للشركات المخاطبة باحكامه، ولا لجمعياتها العمومية تكوين احتياطيات
اخرى، ايا كان مسماها، غير الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي. واذا
نص المشرع المصري في القانون رقم ٦٠ لسنة ١٩٧١، صراحة، على عدم
سريان احكام القانون رقم ٢٦ لسنة ١٩٥٤ على شركات القطاع العام، ومن
ثم فان استعادة بعض احكام القانون المذكور المتعلقة بسلطات الجمعية
٢٥٤

--- Page 250 ---
العمومية في احتجاز جزء من الارباح المتبقية وترحيلها لحساب رأس
المال ، وتطبيقها على شركات القطاع العام، تكون مستبعدة تماما في ظل
العمل بالقانون رقم ٦٠ لسنة ١٩٧١ لمنافاتها لصريح النص. واذا كان
المشرع المصري، في القانونين رقمي ١٥٩ لسنة ١٩٨١ و ٩٧ لسنة
١٩٨٣، قد نص على عدم سريان احكام قانون شركات المساهمة وشركات
التوصية بالاسهم، والشركات ذات المسؤولية المحدودة، على شركات القطاع
العام، ثم قرر استثناء من هذا الأصل، سريان احكامه عليها، فيما لم يرد به
نص خاص في قانون شركات القطاع العام، الا انه، وقد نظم المشرع في
قوانين شركات القطاع العام كيفية التصرف فسي ارباح هذه الشركات،
والاحتياطيات الجائز تكوينها تنظيما متكاملا، فيمتتع الرجوع، في هذا الشلَّن،
الى احكام قانون شركات المساهمة، اذ ان الرجوع الى بعض هذه الاحكام لا
يكون الا حيث لا يوجد نص خاص، بينما قد عالج المشرع موضوع
الاحتياطيات بنصوص خاصة وتنظيم شامل في قانون شركات القطاع العام.
ولذلك لا يجوز لشركات القطاع العام تكوين احتياطيات غير الاحتياطي
القانوني والاحتياطي النظامي. وبالتالي لا يحق لها احتجاز مبالغ من
ارباحها، وترحيلها الى حساب رأس المال (١).
بمقتضى المادة ١٩٣ من قانون الشركات التجارية الاماراتي، «
يجوز ان ينص نظام الشركة على تجنيب نسبة معينة من الارباح الصافية
لتكوين احتياطي نظامي يخصص للاغراض المنصوص عليها في النظام،
١ - الفتوى رقم ١١٩٣ تاريخ ١٩٩٤/١٢/١١، جلسة ١٩٨٤/١١/٢٨، ملف رقم
٨٩/١/٤٧
٢٥٥

--- Page 251 ---
ولا يجوز استخدامه في غير الاغراض المخصص لسها الابقرار من
الجمعية العمومية العادية ».
ويتضح من هذا النص ان الاحتياطي النظامي غالبا ما يجري
تخصيصه لاغراض معينة، وعندئذ يجب ان يستخدم في ما خصص له. غير
ان المشرع اجاز للجمعية العمومية العادية ان تقرر استخدامه في غير
الاغراض المخصص لها، وذلك تبعا لمصلحة الشركة والمساهمين. وبذلك
يكون المشرع الاماراتي قد وسع سلطات الجمعية العمومية في هذه المسألة،
لان الاصل هو ان تستقل الجمعية العمومية غير العادية باستخدام الاحتياطي
في اغراض الشركة المختلفة، عندما لا ينص النظام على تخصيصه
لاغراض معددة، اما ان يكون للجمعية العمومية سلطة استخدام الاحتياطي،
في غير ما هو مخصص له، بقرار منها، فهذا ما يخولها سلطات استثنائية
زائدة، وهذا ما هو مخالف لنص المادة ١٩٣ من اللائحة التنفيذية للقانون
المصري، وقد اتينا على ذكرها سابقا.
Réserve facultative ou libre الاحتياطي الاختياري أو الحر - ٣
قد ترى الجمعية العمومية ان من الحكمة وحسن التبصر تكوين
احتياطي حر، تحسبا لاحتمالات وشيكة الوقوع، كزيادة اسعار المواد الاولية
مثلا، فتقوم، بناء على اقتراح مجلس الادارة بتكوين هذا الاحتياطي، مسن
دون ان يكون منصوصا عليه في القانون او في نظام الشركة، فهل يجوز
لها ذلك ؟
ذهب بعض القضاء الفرنسي الى انه اذا كانت الشركة مؤلفة من فئة
واحدة من الاسهم متساوية في الحقوق، فتكون للجمعية العمومية العادية
٢٥٦

--- Page 252 ---
الحرية في تكوين احتياطي حر (١)، او في تكوين احتياطي مخصص
لاستهلاك رأس المال، او لتحسين الملكية المشتركة (٢)، واكثر من ذلك ذهب
بعض الفقه الى أن الجمعية المذكورة لها ملء الحرية في تكوين الاحتياطي
الحر (٣)، ولكن هذه الآراء كانت عرضة للنقد، لان من شأنها ان تناهض
قاعدة توزيع الارباح والخسائر التي تقوم الشركة على اساسها (٤)، واذا كان
ثمة مجال لخرق هذه القاعدة، فلا يصح ذلك الالحالات استثنائية (0) او
طارئة (٦) .
وعلى كل حال فان مسألة تكوين الاحتياطي الحر من قبل جمعية
عمومية عادية لا يخلو من ثلاثة افتراضات.
الافتراض الاول : ان يتضمن نظام الشركة بندا ينص على حق الجمعية
بتكوين احتياطي حر. وفي هذه الحالة يحق لها تكوين مثل هذا الاحتياطي،
شرط الا يكون قرارها مشوبا بالغش (Fraude) . وهذا ما ذهب اليه القضاء
الفرنسي (٧).
Reg. 29 oct. 1902. D.P. 1904.1049.
Reg. 6 janv. 1903, D.P. 1904.1.145
٢ -
Thaller, note D.P. 1893.1.112
Copper - Royer, 12, n° 358, p 554; Lacour, note D.P. 1918.2.10
Lyon - Caen et Renault, n° 901.
Wahl, notes S. 1903.2.57 et S. 1905.1.89
° -
٦ -
Reg. 16 nov. 1943, S.1947.1.1, note R Houpin, Rec. Gaz. Pal. 1944.1.14.2° _V
arrêt.
٢٥٧

--- Page 253 ---
الافتراض الثاني : ان يتضمن نظام الشركة بندا يمنع الجمعية من تكوين
احتياطي حر. في هذه الحالة، عليها ان تمتتع عن تكوين مثل هذا
الاحتياطي، ما لم يتم تعديل نظام الشركة بقرار من جمعية عمومية غير
عادية.
الافتراض الثالث : ان يسكت نظام الشركة عن ذكر الاحتياطي الحر. ففي
هذه الحالة يخضع قرار الجمعية العادية بتكوين احتياطي حر الى مراقبة
المحاكم، بناء على اعتراض المساهمين او احدهم، فتقرر المحاكم، عندئذ،
ما اذا كان قرار الجمعية يتضمن تعديا من قبل الاكثرية على حقوق الاقلية،
فتبطل القرار المتخذ، او ما اذا اتخذ القرار لمصلحة الشركة ومصلحة
المساهمين انفسهم، فتقضي بصحته (١. وبالتالي يقتضي التفرقة بين ما اذا
كان المقصود تكوين مال احتياطي موقت بمواجهة الصعاب المحتملة او
القريبة الوقوع، اذا كان التبصر يدعو الى الاستعداد لها، كما هو الشأن
بالنسبة الى الديون المشكوك فيها، وفي هذه الحالة يكون للجمعية ان تتخذ
قرارا بتكوين مال احتياطي في حدود نسبة معقولة لا تؤثر على حقوق
المساهمين في الحصول على حصة عادلة من ارباح الشركة (٢)، والاكسان
لهم الاعتراض على قرار الجمعية العمومية بسبب سوء استعمال الحق،
وطلب توزيع الاموال التي امتتعت الشركة عن توزيعها (٣).
Hamel et Lagarde, n° 724; Houpin et Bosvieux, no 1345; Escarra n°854; -'
Armaud, n° 145, Encyclo. D., Réserves, n° 30.
٢ - مصر التجارية المختلطة، ٢٣ ايار ١٩٤٦،
٢٢٥٦ ، استئناف مختلط، / / a
تشرين الثاني ١٧ - ٤٤ ، B ،١٩٣١
Cass., 16 nov. 1943, S. 1947.1., Houpin, J.C.P., 1944.2.2251.
٢٥٨

--- Page 254 ---
اما اذا كان المقصود تكوين احتياطي دائم، وهو الذي لا تظهر
حاجة الاستثمار اليه وقت انشائه، بل يقصد به تعزيز مركز الشركة وتلمين
مستقبلها، فذلك يخرج عن سلطات الجمعية العمومية العادية وحتى غير
العادية لما يترتب عليه من المساس بحقوق اصحاب الحق في الارباح كما
كفلها لهم القانون ونظام الشركة، وذلك من الامور الاساسية التي لا يجوز
التعرض لها، ما لم يوافق عليها جميع المساهمين.
من الايجابيات التي يساهم الاحتياطي الحر في تحقيقها، تسوية
الخسارة التي تلحق برأس المال، غير ان الشركة لا تلتزم، في هذه الحالة
باعادته الى ما كان عليه، وذلك بمعاودة الاقتطاع من الارباح السنوية، لان
الاحتياطي الاختياري ليس الزاميا بطبيعته، ولا يشكل ضمانا عاما للدائنين.
ذهب القضاء الفرنسي الى ان الجمعية العادية لا تكون قد اساءت
استعمال حقها، اذا خصصت لمدة عدة سنوات، ارباح الشركة كلها لتكوين
احتياطي حر، اذا كان نظام الشركة يجيز لها ذلك، وقد اتخذت قرارها في
مصلحة الشركة (١).
وبالنتيجة يمكننا القول ان قرار الجمعية العادية بتكوين احتياطي حسر
لا يعتبر باطلا بحد ذاته وان كان عرضة للاعتراض عليه امام المحاكم من
قبل المساهمين. فاذا تبين انه اتخذ في مصلحة الشركة قضي بصحته، أما
اذا تبين انه مشوب بالغش، او باساءة استعمال الحق، او بتعدي اكثرية
المساهمين على حقوق اقليتهم فيقضى بابطاله.
Paris, 13 juillet 1948, D. 1949. 411, note Ripert, J.C.P. 1948. 11. 4567, note -
Bastian, S. 1949.2.51.
٢٥٩

--- Page 255 ---
وتتمتع الجمعية العمومية العادية بسلطة تخصيص الاحتياطي الحر،
فقد تخصصه مثلا لمواجهة بعض الطوارئ، او تقرر توزيعه على المساهمين
على شكل اسهم مجانية تعطى لهم بمناسبة زيادة رأس مال الشركة، او قد
تستعمله لشراء بعض اسهمها، أو توزعه في صورة ارباح على المساهمين،
من دون حاجة الى قرار من الجمعية العمومية غير العادية، ودون ان يحوّ
للمساهمين الاعتراض على ذلك، لانه لا يعتبر رأس مال للشركة.
وقد جرى التساؤل حول ما اذا كان يحق للجمعية العمومية التي لها
خيار تكوين الاحتياطي الاختياري، ان تتخذ قرارا بتوزيعه على المساهمين
في السنوات التي لا تحقق فيها الشركة ربحا ؟ وكان الجواب ان تمكين
الجمعية من تكوين اموال احتياطية اختيارية اقتضاه حسن ادارة الشركة، وهو
يستوجب ايضا، ترك الامر الى الجمعية نفسها لتتصرف في الاموال
الاحتياطية الاختيارية حسب الاوجه التي تراها ملائمة لمصلحة الشركة
ومساهميها. وذلك بخلاف الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي، اللذين
لا يجوز للجمعية توزيعهما على المساهمين اذا لم تنتج الشركة ارباحا، بل
يجب ان يبقيا ضمن موجودات الشركة الى حين التصفية، ما لم تقرر الجمعية
العمومية زيادة رأس المال باضافة الاحتياطي اليه، وتوزيع اسهم مجانية على
لمساهمين بقيمة هذا الاحتياطي.
واذا تبين لدى حل الشركة ان ثمة احتياطيا حرا، فيجري تخصيصه
وفقا لما هو وارد في نظام الشركة. واذا لم ينص نظام الشركة على
تخصيصه، فيعتبر عنصرا من العناصر التي تشكل فائض التصفية، ويوزع
على المساهمين على هذا الاساس.
٢٦٠

--- Page 256 ---
قضت محكمة النقض المصرية بان اضافة الاحتياطي الذي يتكون
من الارباح الى رأس المال، في شركة من الشركات المساهمة، وتوزيع اسهم
مجانية على المساهمين القدامى، هو توزيع للارباح تستحق عنه ضريبة القيم
المنقولة (١).
واذا كان يحق للجمعية العمومية العادية، الا تتخذ قرارا بتكوين
احتياطي حر لمواجهة نفقات طارئة وضرورية، كتجديد المعدات مثلا، فإنه
لا يحق لها ان تقرر انشاء احتياطي دائم، كالاحتياطي اللازم لاستهلاك
الاسهم مثلا، لان ذلك يؤدي ضمنا الى تعديل احكام النظام المتعلقة بتوزيع
الارباح، والذي يدخل في اختصاص الجمعية العمومية غير العادية.
ما هو موقف المشرع اللبناني من الاحتياطي الحر ؟
لم ينص القانون اللبناني صراحة على امكان تكوين احتياطي حر، بل
على العكس من ذلك، فقد اوجب، عملا بالمادة ٨٩٦ موجبات وعقود توزيع
الارباح المتحققة في آخر كل سنة مالية للشركة. ولذلك ذهب بعض الفقه
اللبناني الى انه لا يصح، عملا بالنص المذكور، حرمان المساهمين من
توزيع الارباح الصافية، بقصد انشاء احتياطي حر، ما لم يرد نص في نظام
الشركة يتيح ذلك، او يوافق جميع المساهمين على القرار المتخذ بهذا
الشأن (٢).
١ - نقض مصري، الطعن رقم ١١٧ سنة ٢٢ ق، جلسة ١٩٥٧/١/٣ س ٨ ص ٣٤
٢ -
Emile Tyan, 1, n° 677.
٢٦١

--- Page 257 ---
وبخلاف التشريع اللبناني، اجاز المشرع السوري، صراحة،
الاحتياطي الحر، عندما نص في المادة ٢٤٨ من قانون التجارة على ما
يأتي :
« ١ - يجوز للهيئة العامة، بناء على اقتراح مجلس الادارة ان تقرر سنويا،
اقتطاع جزء من الارباح الصافية باسم احتياطي اختياري، على ان لا يزي
المبلغ المقرر سنويا عن ربع الارباح الصافية لتلك السمه.
٢ - ولا يجوز ان يتجاوز مجموع المبالغ المقتطعة باسم الاحتياطي
الاختياري كامل قيمة رأس مال الشركة، وذلك باستثناء شركات التأمين
والمصارف.
٣ - ويستعمل الاحتياطي الحر وفقا لقرارات الهيئة العامة ».
وينتج من كل ما تقدم ان حق الشركة في تكوين الاحتياطي
الاختياري ليس مطلقا، لان حق المساهم في الحصول على نصيب من ارباح
الشركة، يعتبر من الحقوق الاساسية التي لا يجوز للجمعية العامة المساس
بها، على نحو يفقد المساهم هذا الحق، او يجعل قيمته ضئيلة او وهمية.
وانما يجب ان يكون قرار الجمعية العمومية بتكوين هذا الحق مبررا
ومعتدلا وفي الحدود التي يوجبها حسن التبصر بشؤون ادارة الشركة، حتى
لا يقضي على حق المساهم في الحصول على نسبة عادلة من الارباح، والا
كان له الاعتراض على ذلك، وطلب توزيع الارباح التي امتتعت الشركة عن
توزيعها. وعلى هذا الاساس ذهب القضاء المصري الى ان حق الجمعية
العمومية، في عدم توزيع الارباح كلها، لتكوين احتياطي، مقيد بجدية دواعيه،
٢٦٢

--- Page 258 ---
حتى لا يحرم المساهمون من الربح (١)، كما ذهب ايضا الى انه اذا نصر
القانون النظامي على تخصيص مبلغ معين لتكوين الاحتياطي قبل اداء
الارباح، فلا يجوز للجمعية العمومية ان تقرر مقدارا آخر من الارباح
للاحتياطي دون ضرورة او مبرر (٢).
تنص المادة ٢٤٨ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
« ١ - يجوز للهيئة العامة، بناء على اقتراح مجلس الادارة، ان تقرر سنويا،
اقتطاع جزء من الارباح الصافية باسم احتياطي اختياري على ان لا يزيد
المبلغ المقرز سنويا على ربع الارباح الصافية.
٢ - ولا يجوز ان يتجاوز مجموع المبالغ المقتطعة باسم الاحتياطي
الاختياري كامل قيمة رأس مال الشركة، وذلك باستثناء شركات التأمين
والمصارف.
٣ - ويستعمل الاحتياطي الاختياري وفقا لقرارات الهيئة العامة ».
كما تنص المادة ١٨٧ من قانون الشركات الاردني، على تكوين
الاحتياطي الاختياري واحتياطي خاص بقولها :
أ - للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة، بناء على اقتراح مجلس
ادارتها، ان تقرر سنويا، اقتطاع ما لا يزيد على ٢٠% من ارباحها
الصافية عن تلك السنة لحساب الاحتياطي الاختياري.
ب - يستعمل الاحتياطي الاختياري للشركة المساهمة العامة في
الاغراض التي يقررها مجلس ادارتها، ويحق للهيئة العامة توزيعه،
١ - محكمة محمر التجارية المختلطة، ٢٢ ايار ٢٢٥/١٦ ، Gaz ،١٩٢٦
٢ - استئناف مصري مختلط، 9 تشرين الثاني ١٧/٤٤ ، B ،١٩٣١
٢٦٣

--- Page 259 ---
كله أو أي جزء منه، كأرباح على المساهمين، اذا لم يستعمل في تلك
الاغراض.
ج - كما ان للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة، بناء على اقتراح
مجلس ادارتها، ان تقرر سنويا اقتطاع ما لا يزيد على ٢٠% من
ارباحها الصافية عن تلك السنة احتياطا خاصا لاغراض الطوارئ أو
التوسع، او لتقوية مركز الشركة المالي، ومواجهة المخاطر التي
تتعرض لها ».
وكذلك الامر بالنسبة الى قانون الشركات التجارية الكويتي، حيث
تنص المادة ١٦٨ منه على انه « يجوز للجمعية العامة، بناء على اقتراح
مجلس الادارة، ان تقرر سنويا اقتطاع جزء من الارباح الصافية لحساب
احتياطي اختياري. ويستعمل الاحتياطي الاختياري في الوجوه التي تقررها
الجمعية العامة ».
وقد اشارت المادة ٥٧٣ من القانون الليبي، ايضا الى الاحتياطي
الاختياري الذي تقرر الجمعية العمومية تكوينه باقتطاع جزء من الارباح
السنوية الصافية، بالاضافة الى الاحتياطي القانوني والاحتياطي النظامي.
والغرض منه هو مواجهة المخاطر التي قد تتعرض لها الشركة خلال السنة
المالية.
بمقتضى الفقرة الاخيرة من المادة ٤٠ من القانون المصري رقم
١٥٩ لسنة ١٩٨١، التي تتص على انه يجوز للجمعية العامة بناء على
اقتراح مجلس الادارة تكوين احتياطيات اخرى، غير الاحتياطي القانوني،
والاحتياطي النظامي، يستخلص ان المشرع المصري اجاز الاحتياطي
الاختياري، بصورة ضمنية.
٢٦٤

--- Page 260 ---
ان تكوين الاحتياطي الحر، في مختلف التشريعات التي تنص عليه،
متروك الى تقدير الجمعية العمومية ومشيئتها. وهذه الجمعية هي التي تحدد
النسبة التي تقتطع من الارباح الصافية لتكوينه، وهسي التي تقرر وقف
الاقتطاع عندما يبلغ حدا معينا، الا اذا تضمن القانون غير ذلك.
والذي يدفع الجمعية الى تكوين مثل هذا الاحتياطي هو الرغبة في
ضمان انتظام سير الشركة مستقبلا، او مواجهة مخاطر متوقع حدوثها. وقد
يكون الدافع هو مجرد العمل على توسيع المشروع الذي تألفت الشركة من
اجل القيام به وتطويره.
غير ان تكوين الاحتياطي الحر قد يؤدي السى الاضرار بحقوق
المساهمين، لانهم سيحرمون من نصيب في الربح، كانوا سيحصلون عليه،
فيما لو لم تصدر الجمعية العمومية قرارا بشأن اقتطاع الاحتياطي الاختياري.
وبغية حماية مصالح اقلية المساهمين من الاكثرية في الجمعية التي
قررت تكوين الاحتياطي الحر، استقر القضاء في فرنسا على ان للجمعية ان
تقرر تكوين مثل هذا النوع من الاحتياطي، بشرط ان تقتضيه مصلحة
الشركة، ولذلك يخضع قرار الجمعية لرقابة القضاء الذي له ان يبطله متى
قدر ان ثمة اساءة لاستعمال الحق، كما لو كان الغرض من القرار هو محاباة
الاغلبية من المساهمين، من دون ان تؤخذ مصالح الشركة في
الاعتبار (1)، وهذا ما تبناه ايضا بعض الفقه العربي عندما ذهب الى انه
Cass. Com., 18 avril 1961, D.1961, P.661, J.C.P. 1961. 11.12164, S. 1961.256, -'
note Dalsace, Gaz. Pal. 1961.2.15,R.T.D. com. 1961, 634, obs. Houin; Cass. Civ.. 23
juin 1987. Bull cass. 1987.1. n° 160, R.T.D.C. 1988. 72, obs. Reinhard, Rep du note
Defrenois 1988, note J. Honorat.
٢٦٥

--- Page 261 ---
بشترط لصحة قرار الجمعية العامة ان يكون مناسبا ويراد به تحقيق مصلحة
الشركة ومساهميها. اما اذا كان يراد به الاضرار باقلية المساهمين فان
القرار يكون قابلا للبطلان لمصلحة الاقلية، ومن ثم يجوز للاقلية اللجوء الى
القضاء لطلب ابطال القرار (١).
٤ - ترحيل الارباح
قد تقرر الجمعية العمومية العادية، بدلا من توزيع الارباح الصافية
في نهاية كل سنة مالية، ترحيلها الى السنة المقبلة. وعادة ما تلجأ الى هذه
الوسيلة، عندما تكون الارباح الصافية زهيدة، فتفضل نقلها الى السنة التالية
لتضم الى الارباح الصافية لهذه السنة، وتوزع ال won
وقد اعتبر ترحيل الارباح على هذا الوجه، من الناحية القانونية، بمثابة
تكوين احتياطي من نوع خاص (٢).
يسهل ترحيل الارباح الى السنة التالية عمليات المحاسبة، من جهة،
كما يؤدي، من جهة اخرى، الى اعفاء الشركة والمساهمين موقتا، من
ضريبة الدخل على الارباح.
ويخضع ترحيل الارباح الى رقابة القضاء الذي لا يقر صحة هذا
الاجراء، الا اذا اقتضته مصلحة الشركة (٣) .
١ - ابو زيد رضوان، ص ٤٨١
Ripert, n° 1351; Houin, note S.1947.1.1; Amiaud, n' 37 et
160, Hamel et - 1
Lagarde, n° 728, Houpin et Bosvieux, T2, n° 1351.
Cass. 16 nov. 1943, S. 1947.1; Hamel et Lagarde, 1, n° 728.
٢٦٦

--- Page 262 ---
غير ان ترحيل الارباح يختلف عن الاحتياطي بمعناه الاساسي، في
انه يفقد صفته كاحتياطي، عندما يجري توزيعه مع الارباح المحققة في السنة
التالية (١)، وبالتالي فهو لا يتكون الا لسنة واحدة. ولذلك وصفه البعض بانه
احتياطي موقت (٢)، وان الفائدة القانونية من هذا التوجه هي انه عندما ينص
نظام الشركة على تخصيص الارباح بصورة جازمة، ويستبعد تكوين
احتياطي حر، فيمتنع على الجمعية العمومية تكوين مثل هذا الاحتياطي،
ولكنه يظل من الجائز لها ان ترحل الارباح الى السنة التالية (٣).
ذهب القضاء الفرنسي الى انه يحق للجمعية العمومية العادية ان
ترحل الارباح الى سنة مقبلة (٤)، ولكن ذلك لا يؤخذ به في جميع الحالات،
ولا يظل بمنأى عن مراقبة القضاء. فقد ينص نظام الشركة على اعطاء
الجمعية العمومية الحق في استشراف آفاق المستقبل، وما قد يخبيء للشركة
من عثرات. وعندئذ يكون لها الحق، تلبية لما اعطاه لها النظام ان ترحل
الارباح، كما قد يعتبر ترحيل الارباح مسألة طبيعية عادية انطلاقا من اهمية
الارباح والاعباء المرتقبة والمخاطر التي قد تتعرض لها الشركة، فتقدم على
ترحيل الارباح. غيران ذلك يجب ان يبقى في خدمة مصلحة الشركة. ويظل
بالتالي خاضعا لرقابة القضاء (0)، مما يعني انه يعترف للجمعية العادية
١ -
٣ -
Hamel et Lagarde, 1.1, n° 728.
Ripert, loc. Cit.
Encyclo. D., n° 42.
Reg. 16 nov. 1943, S. 1907.1,1, note Houin.
Encyclo. D., n° 43.
٢٦٧

--- Page 263 ---
بسلطة اتخاذ قرار الترحيل، ولو لم ينص عليه نظام الشركة، شرط الا يؤدي
الى تكوين احتياطي لا فائدة منه.
هل يمكن اعتماد هذه الحلول التي اعتمدها الفقه والقضاء الفرنسيين،
في التشريع اللبناني ؟
ذهب البعض الى القول ان هذه الحلول لا تبدو جائزة في القانون
اللبناني الذي يوجب توزيع الارباح الصافية بين الشركاء في نهاية السنة
المالية للشركة، بصرف النظر عن قيمة هذه الارباح (١)، ما لم يرد نص في
نظام الشركة يجيز الخروج عن هذه القاعدة بترحيل الارباح الى السنة
التالية (٢). وبالمعنى نفسه ذهب البعض الى انه في حال سكوت النظام لا
يجوز للجمعية العمومية، حسب الرأي الراجح، تحويل جزء من الارباح
الثابتة او كلها الى السنة المالية اللاحقة، الا اذا كان هذا التدبير مناسبا
بصورة ظاهرة، كما لو استهدف تصحيح مقدار انصبة الارباح من سنة الى
اخرى، والا تكون الجمعية قد تجاوزت صلاحياتها بتعديل بنود النظام
المتعلقة بتوزيع الارباح تعديلا ضمنيا (٣). ولكنه خلافا لهذا الاتجاه، ذهب
البعض الآخر الى القول بان ترحيل الارباح يكون جائزا كتكوين الاحتياطي
الاختياري، بقرار يصدر عن الجمعية العمومية العادية، شرط ان يخضع
لرقابة القضاء، من حيث ملاءمته وفائدته للشركة (٤).
١ - المادة ٨٩٦ موجبات وعقود : « يجري تصفية ارباح الشركة وخسائرها بناء على
الموازنة التي يجب تنظيمها مع قائمة المجرد، في آخر كل عام، أو في آخر كل سنة للشركة ».
٢ - اميل تيان، ١، رقم ٥٤٥
٣ _ فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٦
٤ - ادوار عيد، الشركات التجارية، شركة المساهمة، رقم ٢٨٥، ص ٣١٤
٢٦٨

--- Page 264 ---
ذهب القضاء المصري الى انه اذا كانت المادة ٤٠ من قانون
الشركات تفرض تجنيب النسب التي اشارت اليها لتكوين الاحتياطي، فان
باقي الربع المحقق في حساب الارباح والخسائر، لا يتعين بالضرورة
وجوب توزيعه، بل يجوز ترحيله الى جانب الخصوم من الميزانية، ليزيد
به رأس المال، اذ من المسلم به، أن واقعة تحقق الربح تتشأ نتيجة العمليات
على اختلاف انواعها التي تباشرها الشركة خلال السنة المالية، بينما تنشأ
واقعة ثانية بصدور قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بتوزيع الربح،
ومن ثم يتعين الفصل بين هاتين الواقعتين، اذ يجوز ان تحقق الشركة ربحا
خلال سنة مالية معينة، ولكنها لا تقرر توزيعه، وانما تقرر ترحيل الربح الى
سنة قادمة بوصفه احتياطيا اختياريا للشركة، لاسباب تراها جمعيتها
العمومية. وقد يحدث ان لا تحقق الشركة أي ربح، ومع ذلك تقرر الجمعية
العمومية توزيعا يؤخذ من الارباح المرحلة من سنين سابقة، أي من
الاحتياطي الاختياري. وغني عن البيان ان هذا الاجراء لا يشكل أي مساس
بالمساهم وفقا للمستقر عليه فقها وقضاء، لان المساهم لا يتعلق حقه في
الربح، الا منذ اللحظة التي تقرر فيها الجمعية العمومية اقرار الحسابات
الختامية والميزانية وتوزيع الارباح على المساهمين، لان واقعة التوزيع هي
التي تتقل الربح من الذمة المالية للشركة الى الذمة المالية للمساهم (١).
هل يعتبر من قبيل الاحتياطي، مبلغ الصافي من الارباح، بعد اقتطاع
الاحتياطيات، الذي يجري ترحيله ليستخدم في زيادة رأس المال، ويتم
توزيعه مجانا على المساهمين بنسبة اسهم كل منهم، او هو توزيع لارباح
١ - مجلس الدولة المصري، فتوى رقم ٨، جلسة ١٩٨٢/١١/٣، ملف رقم ١٩٨١/١/٤٧
٢٦٩

--- Page 265 ---
محققة يشترك فيها جميع اصحاب الحقوق ومنهم العاملين في الشركة، فيم
يتعلق بالتشريعات التي تعطي العاملين في الشركات نصيبا من الارباح ؟
جيب على هذا السؤال الفتوى التي اعطاها مجلس الدولة المصري،
ومفادها ان توزيع الاسهم المجانية على المساهمين يعتبر من قبيل توزيع
الارباح عليهم، اذ هو يتضمن امرين، الاول : توزيع الربح الذي تحدد
مجموع هذه الاسهم بمقداره، والثاني : الاكتتاب به في الاسهم الجديدة،
بقدر نصيب كل مساهم منها، يدخل به في ذمته ما يوازي القيمة الاسمية
لهذه الاسهم. ولا يغير من حقيقة الواقع شيئا، ان يوصف ذلك بانه جاء
بترحيل هذا الربع الذي يتكون منه ما وزع من اسهم بغير مقابل على
المساهمين، الى الاحتياطي، ثم استخدامه في الحال ذاته، في زيادة رأس مال
الشركة، واضافة الزيادة الى ما تملكه كل مساهم من اسهم الشركة، بقدر ما
خصه من الربح، لان ذلك لا يخرجه عن حقيقته سالفة الذكر، وهو انه توزيع
لهذا الاحتياطي على المساهمين، ثم الاكتتاب به في الاسهم الجديدة بقدر
صيب كل مساهم فيه، وهو ليس الا ربحا وزع على المساهمين، ويستوي
بعدئد ان يكون ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وعلى ذلك يكون قرار
الجمعية العمومية، فيما تضمنه من ترحيل باقي صافي الربح كاحتياطي
يستخدم في زيادة رأس مال الشركة، تحقيقا لرغبة المساهمين، هو في حقيقته
توزيع للارباح للمساهمين، وبزيادة حصصهم في الشركة، بصورة اسهم
مجانية، يتعين اجراؤه وفقا للقانون، بمراعاة ما هو مقرر قانونا من حق
العاملين في الشركة، في تقاضي حصتهم منه، والتي لا تقل عن ١٠% مسن
الارباح الصافية، ولا يحق للجمعية العمومية ان تحرم العاملين من حقهم في
هذه الارباح الموزعة. وقرارها المشار اليه غير مشروع، لانه يضيف الى
المساهمين من الارباح ما ليس من نصيبهم، وهو يعني اضافة حصة العاملين
٢٧٠

--- Page 266 ---
في الشركة من ارباحها الصافية القابلة للتوزيع في هذه السنة المالية، الى ما
يخص المساهمين من الارباع عدوانا وغصبا. ومن ثم يتعين تصحيحه
بتوزيع ما هو مخصص من تلك الارباح للعاملين، على مستحقيها. ولا يزيسد
رأس مال الشركة، الا بمقدار الباقي بعد ذلك، ومع مراعاة انه يستحق على
تلك الارباح الضريبة المقررة على مثلها من التوزيعات في قانون
ضرائب الدخل (١).
والنتيجة هي ان قرار الجمعية العمومية للشركة بترحيل جميع
ارباحها، بعد استقطاع الاحتياطي، كاحتياطي يزاد به رأس مال الشركة في
صورة اسهم مجانية للمساهمين، يعتبر توزيعا للربح، ويتعين اجراؤه وفق
احكام القانون ، بما فيها تخصيص نسبة منه لارباح العاملين.
ومع ذلك فان الرأي الراجح يعتبر ان حق العاملين في انصبة
الارباح لا يتحقق الابقرار يصدر عن الجمعية العمومية بتوزيع الارباح، ولا
يكفي لاستحقاقه تحقق الربح من العمليات التي تباشرها الشركة، في نهاية
السنة المالية، وانما لا بدّ من صدور قرار بتوزيع الارباح من الجهة
المختصة، وهي الجمعية العمومية للمساهمين ولذلك فاذا قررت هذه الجمعية
اضافة الاحتياطي الذي سبق تكوينه خلال السنوات السابقة الى حساب رأس
المال، وتوزيع اسهم مجانية على المساهمين مقابل هذه الزيادة، وهو امر
جائز قانونا، فلا يجوز القول برد هذا الاحتياطي الى السابق واعتباره ربحا،
يتعلق به حق العاملين في الشركة. وذلك لان الاحتياطي الذي يقتطع من
ارباح السنوات السابقة، ايا كان نوعه، يفقد صفته كربح بمجرد صدور قرار
من الجمعية العمومية باقتطاعه كاحتياطي. وبالتالي اذا قررت الجمعية
١ - مجلس الدولة المصري، فتوى، جلسة ١٩٩١/٢/٦، ملف رقم ٣٨١/٢/٤٧
٢٧١

--- Page 267 ---
العمومية للشركة، بعد ذلك، تحويل المال الاحتياطي المكون على الوجه
المذكور، أو جزء منه الى اسهم يزاد بقيمتها رأس مال الشركة، مع توزيع
الاسهم الممثلة لهذه الزيادة مجانا على المساهمين، فانها تكون قد استعملت
حقها، من دون ان يعد ذلك توزيعا للارباح يستحق العاملون حصة فيه (١).
٥ - احتياطي اعادة تقدير الموجودات
وفضلا عن الاحتياطي الاختياري او الحر، فئمة احتياطي تطلق عليه
سمية احتياطي اعادة تقدير او احتياطي اعادة تخمين الموجودات Réserve)
ويتم ذلك بصورة خاصة، عندما تتغير ال gnis g
لموجودات، مع الزمن، كما لو تراجعت او تدهورت قيمة العملة الوطنية،
ولم تعد الاسعار الحقيقية للاصول متناسبة مع قيم الموجودات الحقيقية.
وعندئذ لا شيء يمنع اعادة تخمين الموجودات، ووضع قيمتها الحقيقية في
جانب الاصول من الميزانية. وهذا ما قد تلجأ اليه الشركة عادة في أي وقت
وبدون ان تحصل على اذن بذلك من المشرع. وقد يلزمها المشرع بذلك في
بعض الاحيان، او في كل مدة معينة، كخمس سنوات مثلا، ويكون الهدف من
ذلك فرض ضريبة التحسين على الارباح الناتجة عن زيادة القيمة الحقيقية
للموجودات. وهذا ما لحظه المشرع اللبناني في التعديلات التي ادخلها على
المرسوم الاشتراعي رقم ١٤٤ تاريخ ١٩٥٩/٦/١٢ (ضريبة الدخل) ، ومنها
القانون رقم ٨٠/٢٧ تاريخ ١٩٨٠/٧/١٩، وقانون موازنة ١٩٨٥، والقانون
رقم ٢٨٢ تاريخ ١٩٩٣/١٢/٣٠، والقانون رقم ١٠٧ تاريخ ١٩٩٩/٧/٢٣
(قانون موازنة عام ١٩٩٩)، حيث الزم المؤسسات الخاضعة لطريقة التكليف
بالربح الحقيقي ان تعيد كل خمس سنوات تخمين ما لديها من عناصر أصول
١ - مجلس الدولة المصري، فتوى رقم ١٤ جلسة ١٩٨٧/١١/٢٥، رقم ١١٦/١/٤٧
٢٧٢

--- Page 268 ---
ثابتة، وفقا للاصول المحددة في قانون التجارة لتخمين المقدمات العينية في
شركات الاموال (١)، كما اجاز للاشخاص الحقيقيين والمعنويين مسك محاسبة
منتظمة، عملا بنصوص قانونية او تنظيمية، ولمرة واحدة، اجراء اعادة تقييم
استثنائية لعناصر الاصول الثابتة، بما فيها الاسهم وسندات الدين وحصص
شركات، وكذلك العقارات والموجودات الثابتة، سواء اكانت اصولا ثابتة او
موضوع متاجرة، لتصحيح آثار التضخم النقدي الناتج عن تدني سعر
صرف النيرة تجاه العملات الاجنبية، وعن التغيير في قيم هذه العقارات
والموجودات الثابتة اللاحق بها ابتداء من اعمال سنة ١٩٧٥.
وتتناول عملية اعادة التقريم الاستثنائية جميع الاصول الثابتة
والعقارات والموجودات الثابتة المشار اليها اعلاه، والمدرجة في قيود
المؤسسة بتاريخ سابق لاول كانون الثاني ١٩٩٤، وشرط ان لا تزيد القيمة
عن سعر السوق. وتخضع الفروقات الايجابية الناتجة عن عملية اعادة التقييم
لضريبة نسبية جديدة معدلها واحد ونصف بالمائة من قيمة هذه الفروقات.
وتعفى هذه الفروقات من اية ضريبة اخرى على الدخل مهما كانت وجهة
استعمالها اللاحقة.
ويستفيد من اعادة التقييم المشار اليه المكلفون على اساس الربح
المقطوع او المقدر، اذا ثبت وجود مستندات تسمح باعادة تقيم عناصر
١ - المادة ٤٥ من قانون ضريبة الدخل الملغاة بالقانون رقم ٨٠/٢٧ تاريخ ١٩٨٠/٧/١٩،
والمستعاض عنها بالنص المذكور، حيث حدد معدل ضريبة الدخل ب ٦ % على ربح
التحسين المنصوص عليه في البندين ٢ و ٣ من هذه المادة بموحب القانون رقم ٢٨٢ تاريخ
٠١٩٩٣/١٢/٣٠
٢٧٣

--- Page 269 ---
الاصول الثابتة والعقارات والموجودات الثابتة، سواء كانت اصولا ثابتة او
موضوع متاجرة (١).
ولقد عدلت المواد ٤٥ مكرر و ٦٣ و ٧١ من المرسوم الاشتراعي
رقم ١٤٤ (ضريبة الدخل) بموجب القانون رقم ٢٩٢ تاريخ ١٩٩٣/١٢/٣٠،
وبعد ذلك صدر المرسوم رقم ٥٤٥١ تاريخ ١٩٩٤/٧/٢٦ محدداً اصول
تطبيق المواد : ١٦ ، ١٤ ،٩، و ٢٤ مسن القانون رقسم ٢٨٢ تاريخ
١٩٩٣/١٢/٣٠ المتعلق بتعديل بعض احكام ضريبة الدخل، ومن هذ
الاصول تعيين الاشخاص الذين يمكنهم اجراه عملية اعادة التقييم،
والمستندات التي يجب تقديمها، وما تشمله عملية اعادة التقييم من اصول
ثابتة، واسهم وسندات دين وحصص شركات وعقارات واراضي وابنية،
وموجودات ثابتة مادية اخرى.
كما يحدد المرسوم رقم ٥٤٥١ ما يقتضي اعتماده في اجراءات
اعادة التقييم، كتحديد صافي الكلفة بعد تنزيل الاستهلاك المتراكم، على اساس
التغيير في قيم العقارات والموجودات الثابتة، وعلى ان لا تزيد القيمة الجديدة
للعنصر موضوع اعادة التقييم بعد التعديل عن قيمة التحقق الصافية له
(م٦). وغيرها من الاجراءات والشروط المتعلقة بكيفية احتساب الضريبة
على ربح التحسين، وكيفية تسديدها والاعتراض عليها، وتسوية اوضاع
المكلفين بالضريبة وتقسيطها، وسواها من الاصول والقواعد التي نص عليها
المرسوم المذكور .
١ - المادة ٤٥ مكررة المضافة الى المرسوم الاشتراعي رقم ١٤٤ تاريخ ١٩٥٩/٩/١٢
وتعديلاته، بموجب المادة ٩ من القانون رقم ٢٨٢ تاريخ ٠١٩٩٣/١٢/٣٠
٢٧٤

--- Page 270 ---
ان احتياطي اعادة تقدير الموجودات يتكون بالمعنى الحسابي،
وبالتالي لا يكون حسابا معلقا Compte d'ordre ، ولا حساب مؤونة Compte
، ولا حساب استهلاك
هل يكون احتياطي اعادة تقدير الموجودات قابلا للتوزيع ؟
ذهب البعض الى القول بان الارباح الناتجة عن اعادة تقويم
الموجودات غير قابلة للتوزيع، واذا جرى توزيعها فقد تعتبر ارباحا
صورية، وتجري محاكمتها على هذا الاساس، الا اذا جرى بيع
الموجودات التي اعيد تقويمها (٢). بينما اعتبر البعض الآخر انها قابلة
للتوزيع شرط ان تكون الميزانية صحيحة فيما يتعلق بتقدير قيمة الموجودات،
وذلك لان الارباح الناتجة عن اعادة التقويم تعتبر كالارباح نفسها الناتجة
عن استثمار مشروع الشركة (٣) .
ذهب بعض الفقه اللبناني الى انه لا تدخل في تكوين الارباح القابلة
للتوزيع، حسب رأي رجال القانون والمحاسبين، الزيادة في قيمة بعض
عناصر موجودات الشركة، نتيجة لارتفاع في الاسعار، او لهبوط في قيمة
النقد المعتمد في الميزانية، طالما ان تلك الزيادة لم تكرس نهائيا عن طريق
بيع تلك الاموال، لذلك اذا سجلت تلك الزيادة في ابواب موجودات
الشركة،فأنه يجب تدوين مبلغ مقابل لهذه الزيادة بين المطلوبات، بشكل
Lecompte et Bosvieux, jour. soc. 1947.14, n'' 4 et 5; Hamel et Lagarde n° -
.675
Lecompte et Bosvieux, n° 7.
Escarra, n° 856, Goré, journ soc. 1947.182 et s.
٢٧٥
٢ -

--- Page 271 ---
احتياطي اعادة تقويم غير قابل للتصرف، ولكنه قابل للضم الى رأس مال
الشركة، بقرار من جمعية غير عادية، يقضي بزيادة رأس المال هذا (١).
وتخضع الارباح الثابتة قبل توزيعها الى بعض الاقتطاعات لتكوين
الاحتياطيات كالاحتياطي القانوني أو النظامي او الاختياري او احتياطي
اعادة التقويم (٢) .
٦ - الاحتياطي المستتر
قد تلجأ الشركة الى تكوين احتياطي مستتر (Réserve occulte) وذلك
عن طريق اخفاء قسم من ارباحها، بوضع قيمة لموجوداتها في جانب
الاصول (Actif) من الميزانية، تقل عن قيمتها الحقيقية، او بوضع قيمة
لاستهلاك معداتها في جانب الخصوم (Passif) تفوق القيمة الحقيقية، وبذلك
تختفي الارباح او تتخفض عن قيمتها الحقيقية. وقد اعتبر الرأي الراجح ان
الاحتياطي المستتر هذا غير مشروع اذا حصل بطريق الغش، او اضرارا
بحقوق المساهمين، او بالخزينة العامة، لانها تحرم، عندئذ، من قسم من
الضرائب المستحقة عن الارباح (٣)، ومن ثم يحق للمساهمين المتضررين
المطالبة بالتعويض عن الضرر اللاحق بهم، كما يحق للدوائر المالية ان
ترفض تنزيل قيمة الاستهلاكات الا في الحدود المقررة تبعا لماهية المؤسسة
وموجوداتها (٤).
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٦
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٦
Lyon-Caen et Renault, n° 902 bis, Houpin et Bosvieux, 2 n° 1320, p 546; Pic et - "
Kréher, 2, n° 3034
٤ - م ٧ من قانون ضريبة الدخل، المرسوم الاشتراعي رقم ١٤٤ تاريخ ١٩٥٩/٦/١٢
٢٧٦

--- Page 272 ---
يكون الاحتياطي المستتر اراديا (Réserve occulte volontaire) او
غير ارادي (Réserve occulte involontaire) . فيكون اراديا عندما ينشأ
بارادة هيئة ادارة الشركة، مستهدفا اخفاء وضعها الحقيقي لجهة ما تحققه من
ارباح، سواء بالنسبة الى المساهمين، او بالنسبة الى مصلحة الضرائب.
فتخفي وضعها بالنسبة الى المساهمين محاولة منها لتجنب تقرير توزيع
الارباح. فيشبه وضع متولي ادارة الشركة في هذه الحالة، بوضع الاهل الذين
يخفون ثروتهم الحقيقية عن اولادهم. كما تخفي وضعها عن مصلحة
الضرائب خوفا من بيان ارباحها المرتفعة، وتكليفها بالضريبة على هذا
الاساس (١).
قد يكون الاحتياطي، احيانا، اقرب الى ان يكون غير محدد
تسمية احتياطي نصف مستتر (mi-occulte )، ويكون ذلك عندما تظهر
الميزانية احتياطيا بدون قيمة او بقيمة زهيدة جدا. كما لو اظهرت الميزانية
عقارا ووضعت قيمته مبلغا زهيدا جدا خمسة دولارات مثلا (٢).
يعتبر الاحتياطي المستتر الارادي غير مشروع، وهو محفوف
بالمخاطر، لانه يشجع الاداريين على المضاربات الخطيرة والتمادي فيها
اخفاء لحقيقة الشركة التي لا بد من ان يفتضح امرها في وقت من الاوقات
وتصل الى حد الاضرار بالمساهمين والغير. ولذلك يحكم على الاداريين
Amiaud, n° 162; Goré, journ. soc. 1947.149 et s.
Folliet, le bilan dans les sociétés anonymes, 1937, p 320; Dalsace, Le bilan, son - "
structure, ses éléments 1950.
٢٧٧

--- Page 273 ---
الذين يلجأون الى هذا الاسلوب، بالغش والاحتيال، لانهم وحدهم الذين يعلمون
الحقيقة ويخفون امرها (١)
ويكون الاحتياطي المستتر غير ارادي، عندما يعزى الى اسباب
اقتصادية تؤدي الى ارتفاع القيمة المالية للموجودات. وفي هذه الحالة تبدو
زيادة القيمة مصطنعة (Factice) بادئ الامر، ولكنها لا تلبث ان تصبح
حقيقية، وذلك لان خصوم الميزانية (Passif) المؤلفة من رأس المال والديون
النقدية، والتي هي عبارة عن رقم ثابت، تتضاءل قيمتها امام ارتفاع اسعار
الموجودات. وتظهر قيمة هذا الاحتياطي، عند اعادة تقويم الموجودات، ولا
يسعى مجلس الادارة الى انشائه، ولكنه ينتج عن ظروف مختلفة ومنها
تدهور اسعار العملات وانخفاضها انخفاضا مستمرا، اذ يقتضي مبدأ استمرار
الميزانية (Continuité du bilan) اعتماد تقويم موجودات الشركة بالحالة التي
تكون عليها الميزانية السابقة، مما يترتب عليه ابتعاد قيمتها الحقيقية عن
القيمة المعتمدة، نتيجة التقلبات النقدية وانخفاض سعر العملة. وكذلك قد
يكون الاحتياطي مستترا بصورة غير ارادية عندما ترتفع قيمة عقارات
الشركة، فتختلف قيمتها الحقيقية، عن قيمتها الاساسية المدونة في الميزانية.
يخول الاحتياطي المستتر مجلس الادارة فرصة كبيرة لدرء الخسارة
التي تحل بالشركة في سنة من السنين، او لتوزيع ارباح على المساهمين في
السنوات التي لا تحقق فيها ارباحا. ويرى مؤيدو الاحتياطي المستتر، فضلا
عما تقدم، أن تكوينه يحصل عادة في حالة ما اذا حققت الشركة ارباحا كبيرة
يراد اخفاؤها عن اعين المساهمين، حتى لا تقوى حركة المضاربة على
Escarra, 1°855; Amiaud, 49, Hamel et Lagarde, n° 271: Percerou, lois actuelles -'
et projets récents en matière des sociétés par actions, thèse, Paris, 1933, p 510 et s.
٢٧٨

--- Page 274 ---
الاسهم، مما يعرض المركز المالي للشركة لاخطار محققة. غير ان
معارضيه يرون انه يساعد على تمويه ميزانية الشركة، فلا تعطي صورة
صادقة عن احوالها، كما يتضمن ضررا اكيدا للمساهمين الذين يخرجون من
الشركة، لانه لا يدخل في اعتبار القيمة الفعلية للاسهم التي يتنازلون عنها،
فضلا عن انه يشجع على الغش في اداء الضريبة.
غير انه مع كل النقد الذي وجه الى الاحتياطي المستتر فانه قد اصبح
حقيقة واقعة تلجأ اليه معظم الشركات المساهمة، وان كان النظر اليه يختلف
من الناحية الاقتصادية عنه من الناحية القانونية. فقد تقتضي الاعتبارات
الاقتصادية ان يترك الى مجلس الادارة قدر من حرية التصرف في تكوين
احتياطيات مستترة، وفقا لمقتضيات الحال ولكن من دون مبالغة. اما من
الناحية القانونية فان مشروعية الاحتياطي المستتر تختلف بحسب الاحوال.
فاذا كان الاحتياطي اراديا، وكان مستترا استيتارا حقيقيا، فلا شك في عدم
مشروعيته، لانه يتضمن خرقاً لمبدأ صحة الميزانية L'exactitude du)
ولذلك يكون لكل ذي مصلحة ان يثبت وجوده، وان يطلب م gon
القضاء توزيعه لانه عبارة عن ارباح محبوسة عن مستحقيها. اما اذا كان
الاستيتار كاذبا، فلا يسوغ القول بعدم صدق الميزانية لانها تتضمن تكوين
مال احتياطي غير معين المقدار. وفي هذه الحالة يكون الاحتياطي المسنتر
صحيحا، في الحدود التي يكون فيها للجمعية العمومية العادية، وهي التي
تصادق على الميزانية، انشاء احتياطيات اختيارية (١).
ويكون الاحتياطي المستتر مشروعا اذا كان غير ارادي، لانه، في
هذه الحالة، لا محل للطعن في صدق الميزانية، طالما ان مجلس الادارة
١ - علي يونس، م.س.، رقم ٤٢١، ص ٥٣٠
٢٧٩

--- Page 275 ---
اعتمد في تحريرها على احترام مبدأ استمرار الميزانية، ويضاف السى ذلسك
وجوب احترام المبدأ الخاص بافتراض ثبات قيمة النقد، ومن أثاره : ان
يقتصر حق الدائن على الوحدات النقدية عينها التي تكون له تجاه مدينه وقت
انشاء الدين مهما حصل من انخفاض في سعر العملة. ومن ثم يجب اعتماد
قيمة موجودات الشركة بالحالة التي تكون عليها عند تأسيسها. غير ان ذلك
لا يعني انه يمتتع على مجلس الادارة، ان يعيد تقدير الموجودات المذكورة،
وتقويمها في مستوى الاسعار الجارية عند اعداد الميزانية في سنة من
سنين، لان ذلك يتفق وحقيقة احوال الشركة، ويجعل ميزانيتها اقرب الى
الصدق. ومتى حصل ذلك وظهر الاحتياطي المستتر، فأنه يكون واجب
التوزيع على المساهمين في الشركة، وان كان ذلك غير مرغوب فيه من
الناحية الاقتصادية، حيث لا يصح الاعتماد على غير الارباح التسي ينتجسها
استثمار مشروع الشركة. واذا لم يحصل توزيع للاحتياطي المستثر،
لاستمرار اخفائه، او لعدم المطالبة بتوزيعه، فانه يعزز رأس المال ويقويه،
ويضاف الى موجودات الشركة التي يحصل توزيعها عند انقضاء الشركة.
هل يعتبر توزيع انصبة الارباح الناجمة من احتياطي مستتر صحيحا ؟
عملا بمبدأ سنوية توزيع الارباح ، تكون هذه الارباح قابلة للتوزيع،
ولو نتجت عن احتياطي مستتر. وهذا ما ذهبت اليه محكمة التمييز الفرنسية،
في قضية تتلخص بانه جرى توزيع للارباح على اساس ميزانية غير
صحيحة، اظهرت تحقق ارباح صافية، ولكنه تبين ان هذه الميزانية لم تلحظ
في جانب الخصوم منها، دينا مترتبا على الشركة، وعندما جرى تصحيح
٢٨٠

--- Page 276 ---
القيود اظهرت خسارة وليس ربحا، فقضت محكمة التمييز المذكورة باجازة
التوزيع، طالما انه مغطى باحتياطي مستتر (١).
ان سنوية توزيع الارباح مبدأ متفق عليه اصلا، سواء نص نظام
الشركة عليه او لم ينص، اذ ليس من الضروري ان يتضمن نظام الشركة،
بصورة الزامية، شروط توزيع الارباح. ولكنه يمكن لمؤسسي الشركة ان
يلحظوا في نظامها الاساسي كيفية توزيع الارباح بين اصحاب الحقوق من
اداريين ومساهمين، شرط الا يتضمن هذا النظام شروطا اسدية. والجمعية
العمومية العادية هي، مبدئيا، صاحبة السلطة المختصة في تقرير توزيع
الارباح بناء على اقتراح مجلس الادارة. ولكنه يجري التساؤل عما اذا كان
يحق لها تفويض هذه الصلاحية الى مجلس الادارة ؟
يذهب البعض الى انه لا يحق لها تكليف مجلس الادارة بتوزيع
الارباح، لانه لا يحق لها تفويض صلاحية اناطها القانون بها (٢). غير انه اذا
كانت الجمعية العمومية هي التي توافق على الميزانية وعلى توزيع الارباح،
فان مجلس الادارة هو الذي يتولى تنفيذ قرارات الجمعية العمومية، وبالتالي
هو الذي يتولى، بصورة عامة، توزيع الارباح عمليا، سواء كلفته بذلك
الجمعية العمومية او لم تكلفه، ولا تستطيع الجمعية العمومية، عمليا، ان
تتولى توزيع الارباح، بعد تقرير هذا التوزيع، لانها لا تتواجد عمليا بصورة
مستمرة، بل يتفرق المساهمون الذين تتألف منهم الجمعية، فور انتهاء
Encyclo. D., dividendes, n° 57.
Trib. Seine, 4 mars 1933, Rec. Gaz. Pal. 1933.1.893.1. 240; Ripert, n° 1359; -"
Encyclo. D., n° 91.
٢٨١

--- Page 277 ---
اجتماعها، بينما تستمر اجتماعات مجلس الادارة بين وقت وآخر، بناء على
دعوة رئيس المجلس، كلما اقتضى الامر ذلك، خلال السنة المالية.
وعلى كل حال فقد ذهب البعض الى ان الجمعية العمومية السنوية
هي التي تحدد استحقاق نصيب الارباح وكيفية دفعه، أو تفوض مجلسس
الادارة لاجراء هذا التحديد. واذا لم تتخذ قرارا بهذا الشأن، يكون نصيب
الارباح مستحقا فورا ولدى صندوق الشركة (١). كما اعتبر البعض انه وان
كانت الجمعية العمومية هي التي تحدد استحقاق نصيب الارباح، بناء على
اقتراح مجلس الادارة، فانها لا تكون مرتبطة بهذا الاقتراح، بمل يمكنها
خالفته. ولكن ليست هي التي تحدد تاريخ دفع القسائم، فقد تكلف بذلك
احيانا مجلس الادارة (٢). وثمة رأي يذهب الى ان القرار بتوزيع الارباح
قد يصدر عن الجمعية العادية، او عن مجلس الادارة بتفويض من الجمعية.
أو بموجب نص في النظام (٣).
قبل اتخاذ القرار بتوزيع الارباح لا يكون للمساهم على الارباح
المحققة سوى حق احتمالي، لا يكون قابلا للتنفيذ الا بمصادقة الجمعية على
حصة الربح الواجبة التوزيع. ومنذ ذلك التاريخ، او من التاريخ الذي تعينه
الجمعية العمومية للتوزيع، يلتزم مجلس الادارة بتوزيع الارباح على
المساهمين الذين يتقدمون لقبضها. وقد قضت المحاكم الفرنسية بان المساهم
يصبح منذ مصادقة الجمعية العمومية على حصص الارباح، دائناً للشركة
١ - قابيا وصفا في شرح المادة ١٠٦
٢ -
٣ - ادوار عيد، م.س.، رقم ٢٨٥، ص ٣١٥
٢٨٢
Hamel et Lagarde,, 1. n° 729.

--- Page 278 ---
بمبلغ نصيبه في الربح (١)، ولو كان الدفع مؤجلاً، واذا اعلن افلاس الشركة
قبل استيفاء المساهم النصيب المذكور، فانه يعود له حق التقدم به في
التفليسة، ثم يشترك مع سائر الدائنين في اقتسام موجودات الشركة.
ومع ذلك ذهبت محكمة النقض المصرية الى انه ولئن كان حق
المساهم في الارباح حقا احتماليا لا يتأكذ الا بمصادقة الجمعية العمومية
للمساهمين او ما يقوم مقامها، على حصص الارباح التي يقترح مجلس ادارة
الشركة توزيعها، الا انه لما كان حق المساهم في الحصول على نصيب من
ارباح الشركة، هو من الحقوق الاساسية التي لا يجوز المساس بها، فان كل
ما من شأنه ان يفقد المساهم حقه فيها، او في نسبة عادلة منها، او تأخير
صرفها اليه من موعدها المعتاد، يكون متعارضا مع هذا الحق الاساسي. واذا
كان الثابت من مدونات الحكم المطعون فيه ان من بين المبالغ التي يطالب
بها الطاعن حقه في الارباح بين تأميم المضرب تأميما نصفيا وتأميمه كليا،
وانه حتى على فرض عدم صدور قرار من الجهة المختصة بالموافقة على
توزيع هذه الارباح، فانه يكون من حق المساهم الطاعن، ان يلجأ الى القضاء
للمطالبة بنصيبه في هذه الارباح، بعد ان اممت الشركة تأميما كليا، ويكون
القضاء مختصا بتحديد هذه الارباح، وفقا لما يثبت لديه (٢).
واذا كان النصيب في الارباح يعتبر مستحق الاداء في الموعد المحدد
من الجمعية العمومية او من مجلس الادارة، فان هذا الموعد لا يجوز ان
Seine, 4 mars 1933, S; 1935.2.15; Paris, 1 décem. 1934, S. 1935.2.65; 2 mai -'
1935, S. 1935.2.180; 22 juin 1938, D. 1939.2.44.
٢ - نقض مصري، جلسة ١٩٨٣/٢/٢١، المكتب الفني، س ٣٤، رقم ١١٦، ص ٥٢٨
٢٨٣

--- Page 279 ---
يتجاوز تاريخ انعقاد الجمعية السنوية المقبلة، او نهاية السنة المالية الحالية
للمشركة، التي صدر القرار خلالها (١).
ذهب بعض القضاء الفرنسي الى انه يجوز لمجلس الادارة تعليق
دفع انصبة الارباح اذا تبين له ان ئمة خسارة لحقت بالشركة بعد قرار
التوزيع وقبل القبض (٢)، ولكن هذا الحكم تعرض للنقد لانه يخالف الحقوق
الاساسية للسهم، فأذا جرى التصويت في الجمعية العمومية على توزيع
الارباح، بصورة اصولية، فانه يترتب، عندئذ، حق نهائي للمساهم، لا يجوز
حرمانه منه (٣) .
وعند حلول الأجل المعين للدفع، يجب على الشركة ان تقوم بدفع
انصبة الارباح الى المساهمين، ولا تستطيع اهمال هذا الدفع او تأخيره،
بحجة عدم كفاية المبالغ النقدية لديها، او حدوث خسائر لها في السنة الجديدة
التي استحققت خلالها انصبة الارباح. ولذلك يتعين على الشركة دفع
الانصبة المستحقة، حتى ولو اضطرت الى عقد قرض لذلك (٤). ومع ذلك
فقد اعترفت بعض القرارات، للجمعية العمومية، بحق ارجاء الدفع الى ان
يتحسن وضع الصندوق النقدي (٥).
Encyclo. D., 115; Paris, 2 mai 1935. préc., Hamel et Lagarde, 1, n° 729.
Trib. Com. Seine, 30 mai 1936; Trib. Com. Seine, 20 déoem. 1933, J.C.P. -٢
.1934. 11.213
Hamel et Lagarde, 1. n° 729; Ripert n° 1361.
Houpin et Bosvieux, 2. n° 1336, Pic et Kréher, 2, n° 3056
Trib. Com. Seine, 23 mai 1936, Gaz.. Pal., 14 juill. 1936.
° -
٢٨٤

--- Page 280 ---
وبعد استيفاء المساهم نصيبه في الارباح بشكل اصولي، لا يحق
للشركة او سواها، ان تطالبه برده بحجة خسارة وقعت بها الشركة خلال
السنة المالية التالية، وذلك عملا بمبدأ استقلال التوزيع السنوي لانصبة
الارباح، واعتبار هذه الارباح بمثابة الثمار المكتسبة على وجه نهائي
يتم الوفاء بالنصيب المستحق من الارباح الى حامل القسيمة
المقتطعة من السهم لهذا الغرض، سواء كان السهم اسميا ، got
للحامل. واذا اهمل المساهم المطالبة بحقه خلال مهلة مرور الزمن، فيسقط
حقه في اقتضاء الارباح. وقد حدد قانون الموجبات والعقود مدة مرور
الزمن هذه بخمس سنوات، عندما نص في المادة ١/٣٥٠ منه على ان مدة
مرور الزمن تكون خمس سنوات في المستحقات المتأخرة والفوائد وحصصر
الاسهم من الارباح واجور المباني والاراضي الزراعية ، وبوجه عام في
الموجبات التي تستحق الاداء في كل سنة او اقل. وتسري مهلة مرور الزمن
ابتداء من تاريخ الاستحقاق، أي من تاريخ الموعد المحدد للدفع بقرار من
الجمعية العمومية او مجلس الادارة، او من تاريخ صدور قرار التوزيع اذا لم
يحدد موعد آخر،
ويخضع مرور الزمن هذا لاسباب الوقف والانقطاع وفقا للقواعد
العامة المنصوص عليها في المواد ٣٥٩ - ٣٥٤ موجبات وعقود.
وعملا باحكام المرسوم الاشتراعي رقم ١٤٤ تاريخ ١٩٥٩/٦/١٢،
ولا سيما المادة ٩٠ منه، يؤول للدولة نصف قيمة الارباح السابقة بمرور
Encyclo. D., n° 109 et 110.
٢٨٥

--- Page 281 ---
الزمن، ويتعين على الشركة ان تصرح الى وزارة المال قبل اول حزيران
من كل سنة، عن قيمة الارباح الساقطة بمرور الزمن خلال السنة السابقة.
قد يرد بند في نظام الشركة بتخويل مجلس الادارة توزيع سلفة عن
انصبة الارباح قبل انعقاد الجمعية العمومية التي تنظر في اعمال الشركة
وحساباتها، ويكون هذا البند صحيحا، اذا كانت الارباح المحققة بتاريخ
تقرير السلفة تسمح بالقيام بذلك (١).
(Dividendes fictifs) ج - الارباح الصورية
ان الارباح الصافية القابلة للتوزيع هي وحدها الارباح التي تظهر
بنتيجة ميزانية صحيحة، تظهر زيادة الاصول على الخصوم. ويرى البعض
أنه لكي يكون توزيع الارباح صحيحا، ينبغي احترام مبدأين الاول : ان تكون
الارباح المنوي توزيعها ارباحا حقيقية، بمعنى ان تكون ناتجة عن مباشرة
الشركة لاعمالها، او عن بيع اصل من أصولها أو التعويض عنه. والثاني :
الا يترتب على توزيعها مساس برأس مال الشركة، باعتباره الحد الادنى من
الضمان العام للدائنين. فاذا لم تحترم الشركة هذين المبدأين، وقامت بتوزيع
ارباح على المساهمين، فان هذه الارباح تعد ارباحا صورية (٣).
اذا لم تكن الميزانية صحيحة. وبالتالي لم يكن ثمة ارباح قد تحققت
فعلا، ومع ذلك جرى توزيع ارباح على المساهمين نتيجة ميزانية غير
صحيحة او مغشوشة، فتكون هذه الارباح صورية، وتعتبر باطلة.
Houpin et Bosvieux, 2, n° 1337.
٢ - محمد فريد العريني، ط ١٩٩٤، رقم ٣٨٦، ص ٤٦١
٢٨٦

--- Page 282 ---
فالارباح الصورية اذن، هي انصبة الارباح التي توزع على
المساهمين من دون ان يقابلها ارباح حقيقية وقابلة للتوزيع، انتجتها الشركة
بالفعل في سنتها المالية، او تلك التي يؤدي توزيعها الى اهدار مبدأ ثبات
رأس المال وعدم جواز المساس به. ومن امثلتها : الارباح الناتجة عن
تقدير خصوم الشركة بأقل من قيمتها الحقيقية، او عن المبالغة في تقدير
اصول الشركة الناشئة عن عدم حسم النسبة المخصصة للاستهلاكات، او
الارباح التي يتم توزيعها قبل اقتطاع النسبة التي حددها القانون او النظام
لتكوين الاحتياطي، او تلك التي يتم توزيعها بالاقتطاع من الاحتياطي القانوني
باعتبار ان هذا النوع من الاحتياطي يأخذ حكم رأس المال، من حيث وجوب
ثباته وعدم جواز المساس به، او التي يتم توزيعها اخذا من الاحتياطي
النظامي، لان هذا الاحتياطي لا يجوز استخدامه، مبدئيا، في غير الاغراض
المخصصة له.
ويعتبر من الارباح الصورية ايضا، ادراج الاسناد المالية بسعر
شرائها، رغم انخفاض هذا السعر فيما بعد، او ان يذكر في الميزانية ديون
غير اكيدة للشركة، أو غير قابلة للتحصيل، ان كليا لسقوطها بمرور الزمن،
او جزئيا، بسبب افلاس المدين، او تتضمن تخفيضا في تقدير الخصوم، كأن
تدرج الديون المتوجبة على الشركة من دون الفوائد المستحقة عليها، او
يذكر الاحتياطي الاختياري بأقل من قيمته، او يهمل ذكر احتياطي اعادة
التقويم او بدل الاستهلاك.
ذهب بعض الفقه والقضاء الفرنسيين الى انه يكون ثمة ارباح
صورية، عندما تظهر الميزانية ارباحا، ويجري توزيعها اخذا من الاحتياطي
الحر او الاختياري المكون في السنوات السابقة. وذلك لان الاحتياطي الحر
٢٨٧

--- Page 283 ---
يمثل أرباحا متجمعة وقابلة للتوزيع، ولكن توزيعها يجب ان يتم بالطرق
القانونية، وان يؤدي الى حذفها من ميزانية الشركة، فاذا وزعت خلافا لسهد
الطرق، وظل قيدها وارداً في الميزانية، فيؤدي ذلك الى غش المساهمين
والغير الذي يتعامل مع الشركة مطمئنا الى وجود هذا الاحتياطي (١)، واعتبر
الفقه اللبناني ان التوزيع يكون غير مشروع اذا اخذ من الاحتياطي القانوني،
ولكن يصح توزيع الاحتياطيات الاخرى، بشرط ان يرخص به قرار من
جمعية عمومية غير عادية بالنسبة الى الاحتياطي النظامي، وعادية بالنسبة
الى الاحتياطي الحر، وان تقدم العملية بصورة واضحة كتوزيع للاحتياطي،
وذلك حرصا على مصلحة الغير الذين يقيسون الثقة التي تستحقها الشركة
بالنسبة الى رأس مالها واحتياطياتها (٢).
غير ان الفقه والقضاء الفرنسيين اعتبرا ان الارباح المسأخوذة من
الاحتياطي المستتر، الناتج عن ارتفاع القيمة الحقيقية لموجودات الشركة، من
دون ان يظهر في بنود الميزانية، التي استمرت على قيد القيمة السابقة او
الاصلية لها، فإن توزيعها يكون مشروعا، وهي لا تشكل ارباحا صورية بل
ارباحا حقيقية مستترة، ولا يتعرض توزيعها الى الاحتياطي المسدرج في
الميزانية (٣). ولكن رأيا اخر يذهب الى عكس ذلك معتبرا الارباح الموزعة
ارباحا صورية، لان الجمعية العمومية تكون قد اقرت توزيعها استنادا الى
Hamel et Lagarde, 1, n° 730, Cass., 22 janv. 1937, S.1937.1.277, et 10 nov.
1942, Gaz. Pal., 1943.1.85, S. 1949.1.104 et 4 mai 1954, S.J. 1954.2.8239.
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٧
٣ -
Hamel et Lagarde, 1, n° 730; Cass. 17 juin 1944, S. 1944.1.141
٢٨٨

--- Page 284 ---
ميزانية غير صحيحة تظهر تلك الارباح محققة خلال السنة، لا استنادا السر
احتياطي مستتر (١).
تكون انصبة الارباح صورية، عندما تكون حاصلة عن طريق
اعادة تخمين بعض موجودات الشركة التي ارتفعت اسعارها، ولكنها ما
تزال ملكا للشركة. كما لو ارتفعت الاسعار بالنظر الى ظروف سياسية او
اقتصادية، او بسبب اتخاذ تدابير جمركية ترتفع بنتيجتها الرسوم، او كما لو
انخفضت قيمة العملة، وادى ذلك السى ارتفاع الاسعار. فارتفاع قيمة
الموجودات بسبب الحالات المذكورة، لا يعتبر ارباحا نهائية، ما دام ان هذه
الموجودات ما تزال ملكا للشركة، فقد تتغير الظروف وتتخفض الاسعار،
لذلك يجب لحظ احتياطي معادل لارتفاع الاسعار غير قابل للتصرف به،
وبالتالي لا يجوز توزيعه كأرباح طالما ان الاسعار ما تزال متقلبة، والا
اعتبرت الانصبة الموزعة صورية.
وتكون الارباح صورية وغير مشروعة ، اذا اخذت من الاحتياطي
القانوني، اما الاحتياطيات غير القانونية فيجوز توزيعها، شرط ان تقرر ذلك
جمعية عمومية عادية بالنسبة الى الاحتياطي الحر، وغير عادية بالنسبة الى
الاحتياطي النظامي، وذلك حرصا على مصلحة الغير، الذين يقيسون الثقة
التي تستحقها الشركة بالنسبة الى رأس مالها واحتياطياتها.
ويعتبر نصيب الارباح صوريا عندما لا يكون ناتجا عن ارباح
حقيقية وجاهزة. وبصورة خاصة لا يجوز لاجل حساب الارباح القابلة
Lefaivre, société anonyme, p 173, Cass. 5 mai 1949, S. 1949, 1. 104.
٢٨٩

--- Page 285 ---
للتوزيع، الاعتماد على الزيادة الحاصلة في قيمة عنصر او اكثر من
موجودات الشركة (١).
ولا تعد الارباح صورية، اذا تمّ توزيعها، بقرار من الجمعية
العمومية، من الاحتياطي الحر او المستتر، بشرط الا يكون قرارها مناقض
لمصلحة الشركة. وذلك لان هذا الاحتياطي لا يعتبر مكملا لرأس المال،
وبالتالي، فلا ضرر على دائني الشركة، اذا هي قررت توزيعه على
المساهمين. وكذلك لا يعتبر من قبيل الارباح الصورية المبالغ التي يتم
توزيعها على المساهمين من الاحتياطي المسنتر، لان هذا الاحتياطي لا
ظهر في الميزانية، ولان توزيعه لا يمس بمبدأ ثبات رأس المال.
يعتبر توزيع الارباح الصورية مضرا بمصلحة الشركة، لانه يقتطع
بالنتيجة من رأس مالها او من احتياطها القانوني او النظامي، وهذا ما يشكل
خرقا لقاعدة ثبات رأس المال، كما يعتبر مضرا بمصلحة دائني الشركة،
لانه ينقص حق ارتهانهم العام (٢)، ولذلك لحظ قانون التجارة اللبناني بعض
التدابير للحؤول دون توزيع انصبة ارباح صورية، فقرض ان تصدر
عروض الارباح من قبل اعضاء مجلس الادارة، وتحت مسؤوليتهم في
جمعية عمومية، كما فرض ان توضع الجردة والميزانية وحساب الاربساح
والخسائر، وتقرير مفوضي المراقبة، تحت تصرف المساهمين، مدة خمسين
يوما على الأقل قبل انعقاد الجمعية العمومية المخصصة للبحث في توزيع
انصبة الارباح.
' - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٧ من قانون التجارة.
Encyclo. D., dividendes, n° 126; Hamel et Lagarde, n° 730, Houpin et Bosvieux, - "
1.2, n° 1356; tchernoofr,, t1. n° 376.
٢٩٠

--- Page 286 ---
تتبه المشرع الى المساوئ الخطيرة التي تنجم عن توزيع انصبة
ارباح صورية، فرتب على هذا التوزيع جزاء صارما بحق المسؤولين عنه،
سواء من الناحية المدنية، او من الناحية الجزائية، كما اقر القضاء جواز
استرداد المبالغ المدفوعة عند تحقق بعض الشروط.
١ - المسؤولية المدنية
تنص المادة ١/١٠٧ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « كل
توزيع لانصبة ارباح صورية، يجعل اعضاء مجلس الادارة مسؤولين مدنيا،
تجاه أي شخص يصيبه ضرر من ذلك، كما يجعل مفوضي المراقبة
مسؤولين ايضا، اذا ارتكبوا خطأ في المراقبة ».
ويتضح من هذا النص ان اعضاء مجلس الادارة، وهم الذين
يقترحون توزيع الارباح، يكونون مسؤولين في حال توزيع انصبة ارباح
صورية. كما ان مفوضي المراقبة يكونون مسؤولين، اذا لم يشيروا في
تقريرهم الى عدم صحة الحسابات، وصورية الارباح المقترح توزيعها، وقد
اعتبر البعض، ان المسؤولية قد تتاول ايضا، المديرين وغيرهم من
المستخدمين الذين قاموا، عن علم بالامر، بوضع الحسابات او الميزانية غير
الصحيحة (١)، ولذلك اعتبر الفقه والقضاء الفرنسيين، ان دعوى المسؤولية
المتعلقة بالضرر الناتج عن توزيع الارباح الصورية لا توجه ضد الشركة،
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٧، رقم ١٤.
Trib. Com. Seine, 16 sept. 1889, Rev. soc. 90.47; Encyclo. D., n° 197.
٢٩١

--- Page 287 ---
بل ضد اعضاء مجلس الادارة (١)، والمدير اذا اقتضى الامر (٢) ومفوضى
المراقبة (٣).
واعتبر الفقه والقضاء ان مسؤولية اعضاء مجلس الادارة تترتب
بصورة حتمية، مما يعني ان خطأهم مفترض، ويتعين عليهم، للتنصل منه
تقديم البينة على عكسه، أي على عدم قيام أي خطأ من قبلهم (٤)، ولا يسعهم
التذرع بنيتهم الحسنة (Bonne foi) للتتصل من المسؤولية وعدم ملاحقتهم اذا
نتج عن توزيع الارباح الصورية ضرر للمساهمين أو للغير (٥)، وذلك لانه
مع حسن النية قد يرتكبون اهمالا، او يبدون عدم اهلية لادارة اعمال
الشركة (٦). أما مفوضو المراقبة، فلا تترتب المسؤولية عليهم الا باثبات
خطأ قد ارتكبوه في المراقبة، ويقع عبء اثبات هذا الخطأ على المدعي.
وهكذا يلاحظ ان ثمة فرقا في ترتب المسؤولية على اعضاء مجلس الادارة
من جهة، ومفوضي المراقبة من جهة اخرى، ويبدو هذا الفرق واضحا في
نص الفقرة الاولى من المادة ١٠٧ من قانون التجارة اللبناني المشار اليها
اعلاه.
Req, 10 août 1880, D.P. 81.1.457; 31 mars 1896, D.P. 97.1.21; civ. 14 fev. -
1898, D,P. 1900.1.73.
Trib. Com. Seine, 16 sept. 1889, Rev. soc. 90.47.
Trib. Civ. Seine 18 janv. 1883, Rev. soc. 86.166, Encyclo. D., n° 197.
Emile Tyan, 1, n° 549.
٤ -
Reg. 28 juin 1892. Jourm. soc. 92.562; civ. 18 mai 1887, D.P. 87.1.400; 8 avril - °
1930, D.H. 1930.281.
Encyclo. D., n° 199.
7 -
٢٩٢

--- Page 288 ---
وتترتب المسؤولية المدنية وفقا للقواعد العامة، أي نتيجة لخطأ صادر
عن المسؤولين، سواء كان عمديا أو ناتجا عن مجرد الاهمال في تدقيق
الاوراق والحسابات المتعلقة باعمال الشركة واموالها.
وتكون المسؤولية فردية وتضامنية، بحسب الاحوال، عن الاخطاء
المرتكبة في ادارة الشركة، ولا سيما اذا جرى توزيع الارباح صورية من
دون اعتراض على ذلك من قبل اعضاء مجلس الادارة او مفوضي
المراقبة. ولكن هذه المسؤولية الفردية قد تصبح تضامنية اذا اشتركوا
جميعا في توزيع الارباح الصورية، بحيث تتحقق عندئذ اسباب الدعوى
المشتركة (١) (Action commune). وقد قضي بان اعضاء مجلس الادارة لا
يكونون مسؤولين عن الاضرار اللاحقة بالمساهمين، لخداعهم من قبل رئيس
مجلس الادارة الذي ابرز لهم ميزانية كاذبة، ولم يكن بوسعهم حتى مع
الفحص الدقيق، اكتشاف العيب في هذه الميزانية (٢)، وكذلك الامر اذا تبين
انه يستحيل على اعضاء مجلس الادارة ممارسة مهمتهم ازاء ديكتاتورية
رئيس مجلس الادارة وتسلطه ورفضه اطلاعهم على المستندات، ولا سيم
الجردة والميزانية، اللتين فيما لو تمّ التدقيق فيهما لتبين انهما مغشوشتان (٣).
Reg. 31 mars 1896, journ soc. 96.298; Paris 13 juill. 1892, Rev. Soc. 93.223; -1
comp : civ 3 déc. 1890, D.P. 91.1.117, 15 juill. 1895, D.P. 96.1.31, Reg. 31 mars
1896, D.P. 97.1.21, civ. 14 tev. 1898, D.P. 1900.1.73, Reg. 20 janv. 1902, D.P
1904.1.141, com. 10 mai 1948, D. 1948.407; Houpin et Bosvieux, t.2, n° 1075.
Besançon, 17 mars 1897. jour. soc. 97.400.
Crim. 1" mars 1945, D. 1946. 129, note A Chéron, Encycol. D., n° 200.
٢٩٣

--- Page 289 ---
من هم الاشخاص الذين يحق لهم اقامة دعوى المسؤولية المدنية ؟
ان الضحية الرئيسية لجريمة توزيع انصبة ارباح صورية هي
الشركة نفسها، لانتقاص رأس مالها من جراء هذا التوزيع، ولذلك يحق لها
اقامة الدعوى في وجه اعضاء مجلس الادارة او المديريسن المسؤولين او
مفوضي المراقبة، مع التعويض عن أي ضرر آخر يكون قد لحق بها (١)،
غير ان هذه الدعوى تقل اهميتها واستعمالها لان نتائجها تكون ضد
المساهمين انفسهم (٢)، ومع ذلك فلا تكون هذه الدعوى خاضعة لاي قيد، بل
تكون صحيحة، حتى ولو رد طلب استرجاع الارباح الموزعة (٣).
ويعود لدائني الشركة ايضا، اقامة الدعوى، لان توزيع انصبة ارباح
صورية يؤدي الى انقاص رأس المال، وبالتالي انتقاص ضمانهم العام.
ويحق ايضا للمساهمين وللغير اقامة الدعوى على أساس انهم اشتروا
الاسهم بالاستناد الى الثقة التي يولونها للشركة بنساء على حجم الارباح
الموزعة، في حين ان هذه الارباح هي صورية (٤). غير ان الدعوى لا تكون
مسموعة من قبل الذين يعلمون بحالة الشركة السيئة، او الذين ارتكبوا خطا
Launais de la Villeguerin et Accarias, n° 452; Paris, 2 décem. 1936, journ. soc. -'
V. infra, n* 212 et s.
٢ -
Req. 7 mai 1872, D.P. 72.1.233, concl. Avocat général Reverchon; Trib. Com. - ٣
Seine, 2 décem. 1811, journ. soc, 92.537; Paris, 16 avril, 1870, D.P. 70.2.121
Houpin et Bosvieux. t.2. n° 1075; Lacour et Bouteron, t.1., n° 579;, Encyclo. D., n°
.203
Paris, 22 avr. 1870, D.P.70.2.121 , 24 déc. 1891, 30 mai et 13 juill. 1892, Rev.
soc. 92 - 63 et 405, 93. 241, Encyclo. D. n° 205.
٢٩٤

--- Page 290 ---
أو عدم تبصر، كما لو كانوا قد اشتروا اسهما في الوقت الذي كانت فيه
الشركة قيد التصفية (١).
وعملا باحكام الفقرة الثانية من المادة ١٦٦ من قانون التجارة
اللبناني (٢)، يحق للمساهمين اقامة الدعوى، اذا كان لهم الحق باقامة الدعوى
الشخصية. كما يحق لهم، عملا بالمادة ١٦٨ من القانون نفسه، اقامة دعوى
الشركة او بالنيابة عنها (٣).
واذا كانت الدعوى، كما قدمنا، تقام بوجه اعضاء مجلس الادارة
ومفوضي المراقبة، وليس بوجه الشركة، من دون ان يحق لهم التذرع
بحسن النية، فقد قضي بان تبرئتهم التي قضي بها في الدعوى الجزائية
المرفوعة عليهم بسبب توزيع الارباح الصورية، لا تحول دون مطالبتهم
بالمسؤولية المدنية (٤).
عملا باحكام المادتين ١٧١ و ١٧٨ من قانون التجارة اللبناني، تسقط
دعوى المسؤولية المدنية بمرور خمس سنوات من تاريخ عقد الجمعية
Civ. 5 mai 1886, D.P. 87.1.481.
٢ - م ٢/١٦٦ : « اما الدعوى التي يحق للمتضرر ان يقيمها، فهي دعوى فردية، فلا
يجوز، ولو بالنظر الى المساهمين، ايقافها باقتراع من الجمعية العمومية، يبرئ ذمسة اعضاء
مجلس الادارة ».
٣ - م ١٦٨ : « ان حق اقامة الدعوى على اعضاء مجلس الادارة، بناء علسى الفقرة الاولى
من المادة السابقة، يختص بالشركة، واذا تقاعست عنه فيحق لكل مساهم ان يداعي
بالنيابة عنها، على قدر المصلحة التي تكون له في الشركة ».
٤ -
Cass., 8 avt. 1930, D. 1930. 281; Encyclo. D., n° 198.
٢٩٥

--- Page 291 ---
العمومية التي ادى فيها الاعضاء حسابا عن ادارتهم. ولكنه اذا كان الفعل
يؤلف جنحة، وفقا للفقرة الثانية من المادة ١٠٧ تجارة، فيطبق مرور الزمن
الجزائي المنصوص عليه في المادة ١٦٤ من قانون العقوبات.
٢ - المسؤولية الجزائية
تتص الفقرة الثانية من المادة ١٠٧ من قانون التجارة اللبناني على
ان اعضاء مجلس الادارة ومفوضي المراقبة يكونون مسؤولين جزائيا، اذا
وزعت انصبة الارباح دون ميزانية، أو بمقتضى قائمة جرد او ميزانية او
حساب ارباح وخسائر مغشوشين ويعاقبون بعقوبة الاحتيال (١) ».
١ - تقابل هذا النص، المادة ٢٧٨ من قانون التجارة السوري، وهي تنص على ما يأتي : «
تطبق العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات لجريمة الاحتيال على كل من اقدم على
ارتكاب الافعال التالية :
أ - ...
و - تنظيم ميزانية غير مطابقة للواقع او اعطاء معلومات غير صحيحة فيها، او في تقرير مجلس
الادارة، او في تقرير مفتشي الحسابات، او الادلاء بالمعلومات غير الصحيحة الى الهيئة العامة،
او طي معلومات او ايضاحات اوجب ذكرها القانون . كل ذلك بقصد أخفاء حالة الشركة
الحقيقية على المساهمين او ذوي الشأن.
ز - توزيع أرباح صورية او غير مطابقة لحالة الشركة.
ح - تقديم تقارير غير مطابقة للواقع او اغفل فيها بيان الواقع، وذلك عن سوءنية، وبقصا
ايهام ذوي الشأن.
وتطبق العقوبات نفسها على الشريك والمتدخل ».
٢٩٦

--- Page 292 ---
وتستدعي هذه الجريمة، فضلا عن العنصر القانوني المشار اليه
بالنص اعلاه، بيان العناصر الآتية : عدم وجود ميزانية، وجود قائمة جرد او
ميزانية او حساب ارباح وخسائر مغشوشة، توزيع ارباح، سوء النية.
- عدم وجود ميزانية :
لكي تتحقق الجريمة، يجب ان يتم توزيع الارباح بدون ان يكون ثمة
ميزانية. علما بان الميزانية يجب ان تكون منظمة بحسب الاصول، وان
تتضمن بشكل واضح ودقيق عناصر الاصول والخصوم. وبالتالي لا يكون
ئمة ميزانية اذا ابدى اعضاء مجلس الادارة استعدادهم لشرح الارقام بصورة
(Des brouillons او على ورقة مسودة (Des explications orales) شفهية
(١).
الا انه من النادر ان يحصل توزيع ارباح صورية بدون وجود
ميزانية، انما الغالب ان يتم هذا التوزيع بالاستناد الى ميزانية غير صحيحة
الحالتين الآتيتين :
Lyon, 12 mars 1885. D.p. 86; 2.136; Trib. Com. Seine, 21 avt. 1886, Rev. soc.-'
86.338, Lyon, 16 mars 1899, D.p. 1900.2.137, Houpin et Bosvieux, T.2, n° 1359;
Copper - Royer, 1.1, n° 248. Comp. Launais De la Villeguerin et Accarias; n° 431;
Batardon, l'inventaire et le bilan, 9° éd. p.1.
٢٩٧

--- Page 293 ---
الحالة الاولى : اسقاطات او اضافات مادية خاطئة :
(Omissions ou adjonctions matériellement fausses).
أن كل اخفاء (Dissimulation) للخصوم يجعل الميزانية كاذبة ()،
كما لو جرى تحويل قيد من الخصوم الى الاصول (٢)، أو كما لو اغفل ذكر
بند او اكثر كان يجب ذكره في جانب الخصوم، أو اغفال ذكر دين في احد
بنود الخصوم، او عدم مقابلة انخفاض قيمة بعض العناصر الثابتة في جانب
الاصول باستهلاك يدرج في جانب الخصوم (٣)، او ادراج قيمة معينة
لمعدات أو لاسناد مالية في جانب الاصول، بينما هذه المعدات أو الاستاد هي
بدون قيمة، او المبالغة في تقويم بعض العناصر الثابتة في جانب الاصول
الخ ....
الحالة الثانية : التقويم المبالغ فيه أو المتدني valuation majorée ou)
minorée)
وتكون الميزانية كاذبة اذا تضمنت مبالغة في بعض عناصر
الاصول. ولكنه يجري التساؤل عن القاعدة المعتمدة في تقدير عناصر
الاصول، فهل يطبق السعر الجاري حاليا prix courant ، او سعر الكلفة
Prix du revient أو السعر المكتسب le prix d'acquisition ؟
Trib. Corr. Seine, 19 avril 1893, Rev. soc. 93.298; crim 3 adut 1938, journ soc.-'
.1940. 172
Paris, 2 déc. 1936, jour. soc. 1937.659.
Trib. Coss. Seine, 27 juill. 1910, Rev. soc. 1910.429; Trib. Corz. Seine, 21 dec. - "
1932, joum. soc. 1933.593 , Grenoble, 6 déc. 1934, Rev. Trim Soc. 1935.42, Paris,
2 déc. 1938. J.C.P. 1939.11.936.
٢٩٨

--- Page 294 ---
ان الجواب على هذا التساؤل كان موضوع مناقشات حادة في الفقه
الفرنسي (١)، اما القضاء فقد رفض المبدأ من اساسه، معتبرا ان الميزانية
تكون كاذبة اذا وضع سعر غير حقيقي، ومختلف عن الاسعار المعتمدة
(Alors que les cours sont fausses par des spéculations) بنتيجة المضاربة
(٣)، وكذلك الامر فيما لو زاد اعضاء مجلس الادارة قيمة بعض عناصر
الاصول (٣) .
واعتبر القضاء الفرنسي ان الميزانية تكون كاذبة اذا تضمنت ديونا
ما تزال موضوع منازعة (٤) (Des créances litigieuses). كما اعتبر القضاء
الفرنسي ان الميزانية تكون كاذبة ليس فقط عند اهمال قيد في عناصر
الاصول، بل ايضا عندما تكون هذه الاصول ما تزال تحت التخمين Sous )
.(0) évalues)
ان الميزانية المغشوشة التي يشير اليها نص المادة ١٠٧ ق.ت. هي
الميزانية التي وضعت عمدا بصورة غير صحيحة ،لاجل اظهار الارباح
الصورية، ولذلك يجب ان تكون البنود او العناصر المغلوطة قد ادخلت في
الميزانية عن علم بذلك على الاقل، ولا يكفي لتحقق الجريمة مجرد الاهمال
او الخطأ غير العمدي (٦).
١ -
٣ -
Encyclo. D., n° 141.
Crim. 23 juin 1883, D.P. 83.1.425, 24 mai 1891. D.p. 93.1.49.
Crim. 18 janv. 1894, D.p. 95.1.159; Encyclo. D., n° 142.
Trib. Civ. Seine, 2 août 1923, Gaz. Soc. 1923.303; Encyclo. D., n° 144.
Tchernoff, T.1, n° 433.
٦ - ادوار عيد، م.س.، رقم ٢٨٦، ص ٣٢٣
٢٩٩

--- Page 295 ---
Fictivite des dividendes صورية الارباح -
لا يكفي لتحقق الجريمة ان تكون الميزانية كاذبة، بل يجب ايضا ان
تكون الارباح الموزعة صورية. وهذان الشرطان متمايزان ولا يتطابقان،
لانه حتى في حال عدم وجود ميزانية، أو وجود ميزانية مغشوشة، فقد تكون
الارباح الموزعة صحيحة ونظامية اذا كانت متوفرة حقيقة، وبالتالي يكون
توزيع الارباح مبررا، ولا تتحقق جريمة توزيع ارباح صورية (1) كما هو
الامر فيما لو كانت الزيادة المغشوشة في الاصول يقابلها عمليا اغفال ذكر
بعض القيم او في حال وجود احتياطي مستتر (٢) .
- توزيع ارباح صورية
اعتبر الفقه والقضاء الفرنسيين ان جريمة توزيع ارباح صورية لا
تحقق الا بالتوزيع الفعلي للارباح، لان هذا التوزيع يعتبر عملية مادية،
وبالتالي فلا تأثير لقرار الجمعية العمومية المتخذ بعد التصويت بتوزيع
الارباح، ما لم يجر هذا التوزيع فعلا (٣). وان الرأي الذي يعتبر ان التوزيع
قائم منذ اكتساب المساهمين حقا شخصيا في الارباح، أي منذ صدور قرار
الجمعية العمومية او قرار مجلس الادارة المفوض بالتوزيع، لا يصح الأخذ
به في القانون اللبناني الذي يشترط صراحة، في المادة ١٠٧ ق .ت.
حصول توزيع انصبة الارباح لتحقق الجريمة
Paris, 7 avt. 1881, Douai, 21 avt. 1882, D.p. 82.2.305; Trib. CorT. Seine, 29- 1
avr. 1885, Rev. soc. 85.422; Paris, 18 mars 1887, Rev. soc. 87.195 ; Encyclo. D., n°
.147
" -
٣ -
Paris, 7 avr. 1881 préc.: 18 mars 1887, préc, Supra, n° 56 et s.
Encyclo. D., n° 149.
٣٠٠

--- Page 296 ---
هذا فضلا عن ان مبدأ التفسير الضيق في المواد الجزائية يتنافى مع
التوسع الذي يذهب اليه الرأي أسذكور. كما ان القرار الصادر عن الجمعية
العمومية، بناء على اقتراح مجلس الادارة، بتوزيع الارباح الصورية في
موعد معين، يجوز لهذا المجلس الرجوع عن تنفيذه في الموعد المذكور،
وارجاء توزيع الارباح، وبذلك يتفادى ارتكاب جريمة توزيع ارباح صورية.
كما ان الجريمة لا تتحقق فيما لو اقترح مجلس الادارة توزيع الارباح.
ولا يعاقب على محاولة ارتكاب الجريمة، طالما ان التوزيع لم يجر
فعلا، وعلى ذلك فان اقتراح توزيع ارباح صورية من قبل مجلس الادارة،
وعدم موافقة الجمعية العمومية عليه، لا يكون خاضعا للعقوبة، طالما انه لم
يصدر قرار التوزيع، وبالتالي لم يجر التوزيع فعلا، ويظل الامر كذلك حتى
ولو صدر قرار بالتوزيع، ولكنه لم ينفذ فعليا (١).
يتم التوزيع الفعلي بدفع مبالغ نقدية، كما قد يتم ايضا عن طريق
المقاصة بين الارباح المستحقة وديون للشركة مترتبة على المساهمين، او
بقيد المبالغ في حساب المساهم، او باي طريق آخر من طرق الايفاء
القانونية (٢).
Crim. 23 juin 1883, D.P.83.1.425.
Houpin et Bosvicux, t2, n° 1359; Tchernoff, t.1, n° 437; Copper-Royer, t.1, n° _ '
244; Crim. 23 juin 1883, D.P,83.1.425, Rev. soc. 83.520; Limoges, 13 juin 1889.
Ru. Gaz. Pal, 89.2.308, Lyon, 16 mars 1899; Paris, 2 mars 1883, Rev. soc. 83.231,
S. 83.2.428.
٣٠١

--- Page 297 ---
Mauvaise foi سوء النية -
فضلا عن العناصر المادية المشار اليها سابقا، يشترط لتحقق
الجريمة توافر الركن المعنوي المتمثل بسوء النية، ولكن ما هو المقصود
بسوء النية ؟
انه القصد الجرمي الذي يتحتم توافره في الجرائم الجزائية بوجه
عام. ويستفاد وجود هذا القصد من العبارة الواردة في المادة ١٠٧ ق .ت.
التي تشير الى قائمة جرد او ميزانية او حساب ارباح وخسائر مغشوشة أي
منظمة عمدا بقصد اظهار ارباح صورية.
ويلاحظ ان الرأي السائد في الفقه والقضاء يعتبر ان سوء النية
يتحقق بمجرد العلم بالميزانية غير الصحيحة، وبصورية الارباح (1)، اما
الجهل او اهمال التدقيق في الميزانية والحسابات، فلا يتحقق معه عنصر
سوء النية (٢)، مع الملاحظة، وفقا للمبادئ العامة، أن الخطأ الجسيم يعادل
سوء النية. وقد اعتبر البعض انه لا يعاقب على الجنحة، الا اذا كان هناك
سوء نية بنتيجة اهمال بسيط أو قلة احتراز، ولكن يجب الأخذ بسوء النية اذا
لم يعارض المسؤولون في توزيع ارباح كان بوسعهم ان لا يجهلوا صوريتها.
والتصويت من قبل الجمعية العمومية بقبول هذا التوزيع، حتى مع العلم
بالصورية، لا يزيل المسؤولية المدنية، ولا المسؤولية الجزائية (٣).
كيف يتمثل سوء النية لدى مفوضي المراقبة ؟
Cass. 31 mars 1933. Gaz. Pal. 1933.973; Hamel et Lagarde, t.1, a° 730; Encyclo. -'
٢ -
D., n° 170; Emile Tyam, t.1, n° 548.
Cass., 24 ave. 1891; Encyclo. D., n° 167.
٣ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٧
٣٠٢

--- Page 298 ---
ان توزيع الارباح يدخل في اختصاص مجلس الادارة دون مفوضي
المراقبة، فهذا المجلس هو ائذي يقترح توزيع الارباح، كما قد يفوض من قبل
الجمعية العمومية بهذا التوزيع. رمع ذلك فان سوء نية مفوضي المراقبة
يتحقق لدى التدقيق المطلوب منهم. وعلى ذلك يتوفر سوء النية لديسهم، في
عدم اطلاعهم الجمعية العمومية، او مجلس الادارة، على البيانات غير
الصحيحة المدرجة في الميزانية او الحسابات، او في تقديم تقارير محرفة عن
اوضاع الشركة (١).
ويقع عبء اثبات سوء النية على عاتق النيابة العامة والمدعي
الشخصي، ويكون هذا الاثبات جائزا بجميع الطرق، وتعود لمحاكم الاساس
سلطة مطلقة في تقدير وقائع القضية وظروفها، توصلا الى اقرار او عدم
اقرار وجود سوء النية.
متى تحققت اركان جريمة توزيع ارباح صورية، يتعرض المدعى
عليهم لعقوبة جريمة الاحتيال المنصوص عليها في المادة ٦٥٥ من قانون
العقوبات، وهي الحبس من ستة اشهر الى ثلاث سنوات، والغرامة من مائة
الف الى مليون ليرة. وتضاعف العقوبة اذا ارتكب الجرم بفعل أي مفوض
بالتوقيع عن شركة او جمعية او مؤسسة او أي شخص معنوي آخر
(م ٦٥٦) ولا يخل تطبيق هذه العقوبة بالعقوبات الاشد المنصوص عليها في
القوانين الاخرى، اذ انه في حال افلاس الشركة يحكم على اعضاء مجلس
الادارة ومفوضي المراقبة بالعقوبة المقررة للافلاس الاحتيالي، اذا وزعوا
ارباحا وهمية (م ٦٩٢).
Emile Tyan, t.1. p 617.
٣٠٣

--- Page 299 ---
وبما ان محاولة ارتكاب جريمة توزيع ارباح صورية لا يعاقب
عليها، فانه يميز بين هذه الجريمة والجرائم الاخرى التي يعاقب على
محاولتها، بمقتضى الفقرة الاخيرة من المادة ٦٥٠، حيث يطبق العقاب نفسه
على محاولة ارتكاب جرم الاحتيال بوجه عام.
وبما ان المسؤولية الجزائية تعتبر مسؤولية شخصية لا جماعية، فانها
تترتب على كل من اعضاء مجلس الادارة ومفوضي المراقبة بصورة
منفردة تطال كل واحد منهم، وليس على مجموعهم كجهاز منظم لا يتجزأ
(١)، ولذلك تجوز تبرئة الاعضاء الذين لم يثبت علمهم بعدم صحة الميزانية،
رغم اشتراكهم في وضعها، وفي توزيع الارباح على اساسها، وكذلك
الاعضاء الذين تغيبوا عن جلسة المجلس التي تقرر فيها توزيع الارباح (٢).
وفضلا عن اعضاء مجلس الادارة ومفوضي المراقبة، تفرض
العقوبة على المشتركين والمتدخلين، كالمديرين الفنيين، والمستخدمين الذين
ساعدوا في تحضير الميزانية او قائمة الجرد، او حساب الارباح والخسائر،
بصورة غير صحيحة، وسهلوا بذلك ارتكاب الجريمة (٣).
سقط الدعوى العمومية بمرور الزمن، وفقا للاحكام الواردة في
المادة ١٦٤ من قانون العقوبات، التي نصت على ما يأتي : « مدة مرور
الزمن على العقوبات الجناحية ضعف مدة العقوبة التي حكمت بها المحكمة،
ولا يمكن ان تجاوز عشر سنوات او تتقص عن خمس سنوات. ومدة مرور
Encyclo. D., n° 165.
Encyclo. D., n° 166.
Encyclo., n° 187.
٣٠٤

--- Page 300 ---
الزمن على أي عقوبة جناحية الاخرى خمس سنوات. وتجري مدة مرور
الزمن، في الحكم الوجاهي من تاريخ صدوره، اذا كان في الدرجة الاخيرة،
ومن تاريخ انبرامه اذا كان في الدرجة الاولى، وفي الحكم الغيابي منذ تبليغ
المحكوم عليه بذاته او في محل اقامته. واذا كان المحكوم عليه موقفا، فمن
يوم تقلته من التنفيذ، وفي هذه الحالة يسقط نصف مدة العقوبة التي نفذت فيه
من مدة مرور الزمن ».
٣ - دعوى استرجاع الارباح الصورية
تنص المادة ١٠٨ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « ان
المساهمين الذين قبضوا تلك الانصبة من الارباح لا يلزمون بارجاعها، الا
اذا ثبت سوء نيتهم او ارتكابهم خطأ فادحا موازيا للخداع. اما دعوى
الاسترجاع التي يحق للشركة او لدائنيها ان يقيموها عليهم فتلزمهم بارجاع
المبلغ الذي قبضوه بدون حق، مع فائدته من يوم الدفع. وهذه الدعوى تسقط
بحكم مرور الزمن، بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ التوزيع ».
يتبين من هذا النص ان دعوى استرجاع الارباح الصورية تقام على
المساهمين الذين قبضوا انصبة هذه الارباح. اما سببها فهو ثبوت سوء نية
هؤلاء المساهمين وارتكابهم خطأ فادحا معادلا للخداع. وبالتالي فهم لا
يلزمون برد ما قبضوه من انصبة ارباح في حال حسن نيتهم.
ولا تحصر اقامة الدعوى بالمساهمين وحدهم ، بل يمكن اقامتها
بوجه ممثليهم او ورئتهم، ولكنها لا تقام بوجه المحال اليسهم
فاذا جرى التنازل عن الاسهم، وبالتالي تغي ( uara e)
Houpin et Bosvieux, 1.2. n°898, Lyon-Caen et Renault, t.2., n° 1215; Lacour et -
Bouteron, 1.1, n° 582; Encyclo. D., n° 219.
٣٠٥

--- Page 301 ---
الاسهم في الفترة الواقعة بين توزيع انصبة الارباح، واقامة الدعوى فان
الدعوى لا تقام ضد المالكين الحاليين للاسهم، بل ضد المالكين السابقين ().
وهنا تبرز صعوبة عملية في معرفة المالكين السابقين للاسهم، اذا كانت
نحامله، ولكن الشركات استطاعت أن تذلل بعض الصعوبات، في التعامل،
وذلك عن طريق طلبها من المساهم ان يوقع على ايصال بقبض قيمة القسائم،
ويعين عنوانه (٢). وتقام الدعوى على الشخص الذي قبض الارباح الصورية
عمليا، ولو كان يعمل لمصلحة شخص آخر كالمصرف المكلف من قبل
زبون لديه بقبض قيمة قسائم الاسهم، ووضعها في حساب مالكها (٣). ولكن
دعوى الاسترجاع تمسي بدون موضوع وترد اذا كان اعطاء مجلس الادارة
ومفوضو المراقبة قد دفعوا الى الشركة، على سبيل التعويض، مبلغا معادلا
لقيمة الارباح الصورية التي تم توزيعها (٤).
ويثبت سوء نية المساهمين عادة في حال تصويتهم في الجمعية
لعمومية على توزيع ارباح، من دون وجود ميزانية، أو بوجود ميزانية
مغشوشة، على ان يعلم المساهمون بوجود هذا الغش، او اذا وافقوا على
توزيع ارباح غير واردة في الميزانية اصلا، او في أي حال يثبت فيه علم
المساهم بصورية الارباح. ويترتب عبء الائبات على المدعي، ويمكن ان
حصل الاثبات بمختلف الطرق.
٣ -
٤ -
Lacour et Bouteron, ibid
Lacour et Bouteron, ibid.
Lacour et Bouteron, t.1, n° 582.
Reg. 15 nov. 1869, D.p. 71.1.311; Encyclo. D., n° 224.
٣٠٦

--- Page 302 ---
ترفع دعوى الاسترجاع على المساهمين من قبل الشركة، نظرا
لمصلحتها في جبر ما انتقص من رأس مالها عن طريق توزيع الارباح
الصورية. ويمثل الشركة في هذه الدعوى رئيس مجلس ادارة الشركة المدير
العام او من يفوضه المجلس خصيصا بذلك. كما يمثل الشركة ايضا مصفي
الشركة، بعد حلها، وفي اثناء تصفيتها، ووكيل التفليسة في حال افلاسها.
وتجوز اقامة الدعوى ايضا من قبل دائن الشركة، بمقدار المصلحة
العائدة له (١).
في حال ثبوت سوء نية المساهمين الذين قبضوا انصبة الارباح
الصورية، تكون هذه الانصبة واجبة الرد في الحال، وبالتالي لا يجوز
للمساهمين تأجيل ردها بقصد تسديدها من الارباح الحقيقية في السنوات
التالية، كما لا يجوز ادراج نص في نظام الشركة يمنع اقامة دعوى
الاسترجاع، في الحالات المقررة في القانون. وعملا باحكام الفقرة الثانية من
المادة ١٠٨ المذكورة، لا يقتصر الرد على المبلغ المقبوض من الارباح، بل
يلتزم المساهمون ايضا بفائدة هذا المبلغ على المعدل القانوني، حكما، ومن
دون حاجة الى انذار بذلك.
وتسقط دعوى الاسترجاع بمرور الزمن، عملا بالفقرة ٣ من المادة
١٠٨ ق.ت. على ان تسري المهلة ابتداء من التاريخ الذي قبض فيه
المساهمون، فعليا، الارباح الموزعة.
Encyclo. D, n° 224 et s.
٣٠٧

--- Page 303 ---
اما المحكمة الصالحة للنظر في الدعوى، فهي عملا باحكام المادة
١٠١ من قانون اصول المحاكمات المدنية، المحكمة التي يقع في دائرتها
مركز الشركة الرئيسي، سواء اكانت الدعوى على الشركة، أو منها على احد
افرادها، او من احد افرادها على الآخر. وتجوز اقامة الدعوى لدى المحكما
التي يقع في دائرتها فرع للشركة في المنازعات الناشئة عن التعاقد مع هذا
الفرع او عن عمله.
وما تجدر الاشارة اليه هو ان المركز الرئيسي للشركة، هو المركسز
الذي يجتمع فيه مجلس ادارتها وجمعياتها العمومية، وتتركز فيه اعمالها
ومحاسبتها، وتجري فيه مدفوعاتها، وتتخذ قراراتها. وبالتالي يشترط ان
يكون مركز الشركة الرئيسي المعين في نظامها مركزا حقيقيا تتوافر فيه
العناصر المذكورة، وليس مركزا صوريا يستهدف انعقاد الاختصاص
محكمة مكان وجوده.
ويشترط لتطبيق قاعدة اقامة الدعوى امام المحكمة التابع لها فرع
الشركة، ان يكون فرعا حقيقيا يقوم بمثل اعمال المركز الرئيسي وينوب
عنه. وان تكون لمدير هذا الفرع صلاحية تمثيل الشركة والتعاقد باسمها صع
لغير، كما يشترط ان يكون التعامل قد جرى مع الفرع المذكور دون
المركز الرئيسي، أو ان يكون الفعل المشكو منه قد حصل ضمن دائرة
اعمال هذا الفرع.
ولما كان اختصاص المحكمة المكاني في هذه الحالة هو اختصاص
عادي له الطابع النسبي، عملا بالمادة ٩٦ من قانون اصول المحاكمات
المدنية، وبما انه ليس ئمة نص يوجب اقامة الدعوى امام محكمة فرع
الشركة، انما اقر ذلك جوازا، فيكون للمدعي اذن ان يتبع القاعدة الاصلية
٣٠٨

--- Page 304 ---
التي ترتب اقامة الدعوى امام مركز الشركة الرئيسي، او ان يتبع القاعدة
الفرعية التي تخوله اقامة الدعوى امام محكمة فرع الشركة.
د - وضع الصبة الارباح الصورية في التشريعات العربية
١ - في التشريع المصري
تتص المادة ٤٣ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
ما يأتي : « لا يجوز توزيع الارباح اذا ترتب على ذلك منع الشركة من
اداء التزاماتها النقدية.
ويكون لدائني الشركة ان يطلبوا من المحكمة المختصة ابطال أي
قرار صادر بالمخالفة لاحكام الفقرة السابقة، ويكون اعضاء مجلس الادارة
الذين وافقوا على التوزيع مسؤولين بالتضامن قبل الدائنين، في حدود
الارباح التي ابطل توزيعها.
كما يجوز الرجوع على المساهمين الذين علموا بان التوزيع قد تمّ
بالمخالفة لهذه المادة، في حدود مقدار الارباح التي قبضوها ».
وتنص المادة ١٩٨ من اللائحة التنفيذية على ما يأتي : « لا يجوز
للجمعية العامة ان توزع ارباحا بالمخالفة للقواعد المنصوص عليها في هذا
القانون او هذه اللائحة او نظام الشركة.
كما لا يجوز للجمعية العامة ان تقرر توزيع ارباح اذا ترتب على
ذلك منع الشركة من اداء التزاماتها النقدية في مواعيدها.
ويجب ان يتضمن اقتراح مجلس الادارة بتوزيع ارباح بيان مدى
تأثير ذلك على التزامات الشركة النقدية في مواعيدها، وان يؤيد ذلك برأي
مراقب الحسابات في تقريره ».
٣٠٩

--- Page 305 ---
كما تنص المادة ١٩٩ من اللائحة التنفيذية على ما يأتي : « يكون
لدائني الشركة ان يطلبوا من المحكمة المختصة، ابطال أي قرار يصدر من
الجمعية العامة بالمخالفة لاحكام المادة السابقة، ويكون اعضاء مجلمس الادارة
الذين وافقوا على التوزيع مسؤولين بالتضامن قبل الدائنين في حدود مقدار
الارباح التي ابطل توزيعها.
كما يجوز الرجوع على المساهمين الذين علموا بان التوزيع قد تسم
بالمخالفة لاحكام الفقرة السابقة في حدود مقدار الارباح التي قبضوها ».
ويتضح من هذه المواد ان المشرع المصري بقين حكم الارباح
الصورية في الفقرة الاولى من المادة ٤٣ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١،
عندما نص على انه لا يجوز توزيع الارباح، اذا ترتب على ذلك، منع
الشركة من اداء التزاماتها النقدية في مواعيدها. ومما لا شك فيه ان عدم
استطاعة الشركة الوفاء بالتزاماتها النقدية في مواعيدها، يعنسي ان خصوم
الشركة اكبر من اصولها، فلو وزعت ارباحا على المساهمين، رغم ذلك، فان
هذه الارباح تكون صورية، لانها مقتطعة من رأس المال الذي لا يجوز،
كمبدأ عام، المساس به. لذلك تطلبت الفقرة الثالثة من المادة ١٩٨ من
اللائحة التنفيذية، ان يتضمن اقتراح مجلس الادارة بتوزيع الارباح بيان
مدى تأثير ذلك على اداء التزامات الشركة النقدية في مواعيدها، وان يؤيد
ذلك برأي مراقب الحسابات في تقريره.
واقرّ المشرع المصري لدائني الشركة ان يطلبوا من المحكمة
المختصة ابطال أي قرار يصدر عن الجمعية العامة بالمخالفة للقاعدة
النقدية، كما قضى بمسؤولية اعضاء مجلس الادارة، الذين وافقوا على
التوزيع تجاه هؤلاء الدائنين على ان تكون هذه المسؤولية تضامنية، وفي
٣١٠

--- Page 306 ---
حدود مقدار الارباح التي ابطل توزيعها. وهذا امر منطقي ومفهوم لان
توزيع الارباح في هذه الحالة، يتضمن انتقاصا من رأس مال الشركة،
وبالتالي اضعاف الضمان العام للدائنين. كما اجاز المشرع لدائني الشركة
الرجوع على المساهمين لاسترداد الارباح الموزعة منهم، اذا كانوا سييء
النية، أي يعلمون بان التوزيع قد اتى مخالفا لاحكام القانون. اما اذا كانوا
حسني النية فلا يجوز استرداد الارباح الموزعة منهم لانسها اصبحت حقا
مكتسبالهم،
وللشركة ان ترفع دعوى المسؤولية على اعضاء مجلس الادارة
مطالبتهم بالتعويض عن الاضرار التي لحقت بها بسبب انتقاص رأس مالها،
الناتج عن توزيع الارباح بصورة مخالفة للقانون.
ويحق للمساهمين الذين اشتروا اسهم الشركة بسبب توزيع الارباح
المذكورة ان يرجعوا على اعضاء مجلس الادارة بالتعويض عن الاضرار
التي اصابتهم، ويكون الرجوع هنا على اساس دعوى المسؤولية التقصيرية.
ولم يكتف المشرع بابطال قرار الجمعية العامة، وترتب المسؤولية
المدنية على اعضاء مجلس الادارة، بل عاقبهم جزائيا ايضا بمقتضى المادة
١٦٢ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، حيث تنص الفقرة ٥ من هذه المادة
على ان يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن سنتين، وبغرامة لا تقل عن الفي
جنيه، ولا تزيد على عشرة الآف جنيه، يتحملها المخالف شخصيا، او باحدى
هاتين العقوبتين، كل عضو مجلس ادارة وزع ارباحا او فوائد على خلاف
احكام هذا القانون او نظام الشركة، وكل مراقب صادق على هذا التوزيع.
كما فرض المشرع في الفقرة ٦ من المادة المذكورة، العقوبة نفسها على كل
مراقب وكل من يعمل في مكتبه، تعمد وضع تقرير كاذب عن نتيجة
٣١١

--- Page 307 ---
مراجعته، او اخفى عمدا وقائع جوهرية، او اغفل عمدا هذه الوقائع في
التقرير الذي يقدم الى الجمعية العامة وفقا لاحكام القانون (1).
وما تجدر الاشارة اليه هو ان الزام المساهمين برد الارباح المشار
اليها، والتي يترتب على توزيعها عدم تمكين الشركة من اداء التزاماتها
النقدية في مواعيدها، هو التزام بنص القانون، بعد حكم المحكمة، ولو كانت
هذه الارباح حقيقية وليست صورية، طالما ترتب على هذا التوزيع منع
الشركة من اداء التزاماتها النقدية في مواعيدها، اذا كان الشريك عالم
بذلك (٢)
٢ - في التشريع السوري
تنص المادة ٢٧٨ الفقرات و، ز، ح على ما يسأتي : « تطبق
العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات لجريمة الاحتيال على كل
من اقدم على ارتكاب احد الافعال التالية :
و - تنظيم ميزانية غير مطابقة للواقع، او اعطاء معلومات غير صحيحة فيها
او في تقرير مجلس الادارة، او في تقرير مفتشي الحسابات، او الادلاء
بالمعلومات غير الصحيحة الى الهيئة العامة، او طي معلومات اوجب ذكرها
القانون . كل ذلك بقصد اخفاء حالة الشركة الحقيقية على المساهمين او ذوي
الشأن.
ز - توزيع ارباح صورية او غير مطابقة لحالة الشركة الحقيقية.
١ - محمد فريد العريني، م.س.، ط ١٩٩٩، رقم ١٦٥، ص ٢٩٨
٢ - سميحة القليوبي، م.س.، ط ١٩٩٣، رقم ٤٥١، ص ٥٣٠
٣١٢

--- Page 308 ---
ح - تقديم تقارير غير مطابقة للواقع، او اغفل فيها بيان الواقع، وذلك عن
سوء نية وبقصد ايهام ذوي الشأن.
وتطبق العقوبات نفسها على الشريك والمتدخل ».
٣ - في التشريع الاماراتي
تنص المادة ٢٠ من قانون الشركات الاماراتي على انه « لا يجوز
توزيع ارباح صورية على الشركاء، عن طريق المبالغة في تقدير اصول
الشركة، فاذا وزعت ارباح صورية على الشركاء، جاز لدائني الشركة
مطالبة كل شريك برد ما قبضه منها ولو كان حسن النية.
ولا يلزم الشريك برد الارباح الحقيقية التي قبضها، ولو منيت
الشركة بخسائر في السنوات التالية ».
يختلف هذا النص عن نص المادة ١٠٨ من قانون التجارة اللبناني،
في ان هذا الاخير لا يلزم المساهمين الذين قبضوا الانصبة من الربح
بارجاعها الا اذا ثبت سوء نيتهم او ارتكابهم خطأ فادحا موازيا للخداع.
بمعنى ان المساهم حسن النية لا يلزم باعادة الارباح التي قبضها، ولو كانت
صورية، بينما بمقتضى المادة ٢٠ من قانون الشركات الاماراتي، يلتزم
المساهم باعادة ما قبضه ولو كان حسن النية.
وتنص المادة ١٩٥ من قانون الشركات الاماراتي على انه « لا
يجوز توزيع ارباح صورية، ويكون مجلس الادارة مسؤولا قبل المساهمين
ودائني الشركة عن هذا الاجراء ».
وتنص المادة ٣٢٢ من القانون نفسه على انه « مع عدم الاخلال بأية
عقوبة اشد ينص عليها قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة
٣١٣

--- Page 309 ---
اشهر، ولا تتجاوز سنتين، وبغرامة لا تقل عمن عشرة الاف درهم، ولا
تجاوز مائة الف درهم، او باحدى هاتين العقوبتين :
٤ - كل مدير او عضو مجلس ادارة، وزع على الشركاء، او على غيرهم،
ارباحا أو فوائد على خلاف احكام هذا القانون او عقد الشركة او نظامها،
وكذلك كل مراجع حسابات صدق على هذا التوزيع مع علمه بالمخالفة.
٥ - كل مدير او عضو مجلس ادارة او مصف ذكر عمدا في بيانات كاذبة
في الميزانية، او في حساب الارباح والخسائر، او اغفل عن عمد ذكر وقائع
جوهرية في هذه الوثائق، وذلك بقصد اخفاء حقيقة المركز المالي للشركة.
٦ - كل مراجع حسابات تعمد وضع تقرير كاذب عن نتيجة مراجعته، او
اخفى عمدا وقائع جوهرية في هذا التقرير .
٤ - في القانون السعودي
تنص المادة ٨ من نظام الشركات السعودي على ما يأتي : « مع
عدم الاخلال باحكام المادتين (١٠٦ و ١) (٢٠٥)، لا يجوز توزيع انصبة
' - م ١٠٦ : « يجوز ان ينص في نظام الشركة على توزيع مبلغ ثابت على
المساهمين لا يجاوز ٥ % من رأس المال، وذلك لمدة لا تزيد على حمس سنوات من
تاريسخ تأسيس الشركة. وفي حالة عدم وجود ارباح صافية تكفي لدفع المبلغ المذكور،
يعتبر ما قبضه المساهمون من مصروفات تأسيس الشركة، ويخصم من اول أرباح بالطريقة
التي يعينها نظام الشركة ».
م ٢٠٥ : « يوزع على الشركاء نسبة مئوية من الارباح الصافية، يحددها عقد الشركة او
نظامها، بشرط الا تزيد على ٦% من رأس المال المدفوع.
٣١٤

--- Page 310 ---
على الشركاء الا من صافي الربح، فاذا وزعت ارباح صورية على
الشركاء جاز لدائني الشركة مطالبة كل شريك، ولو كان حسن النية، برد
ما قبضه منها، ولا يلزم الشريك برد الارباح الحقيقية التي يقبضها، ولو
منيت الشركة بخسائر في السنوات التالية ».
وتنص الفقرتان ٥ و ٦ من المادة ٢٢٩ من النظام نفسه على انه «
مع عدم الاخلال بما تقتضيه احكام الشريعة الاسلامية، يعاقب بالحبس مدة لا
تقل عن ثلاثة اشهر، ولا تتجاوز سنة، وبغرامة لا تقل عن خمسة الآف
ريال سعودي، ولا تتجاوز عشرين الف ريال سعودي، او باحدى هاتين
العقوبتين : كل مدير او عضو مجلس ادارة حصل او وزع على الشركاء او
غيرهم ارباحا صورية. وكل مدير او عضو مجلس ادارة او مراقب
حسابات او مصف، ذكر عمدا بياتات كاذبة في الميزانية، او في حساب
الارباح والخسائر، او فيما يعد من تقارير للشركاء او الجمعية العامة، او
اغفل تضمين هذه التقارير وقائع جوهرية، بقصد اخفاء المركز المالي
للشركة عن الشركاء او عن غيرهم.
ويجوز ان ينص عقد الشركة او نظامها، على انه في حالة عدم كفاية الاربساح
الصافية لتوزيع النسبة المذكورة على الشركاء، تقتطع المبالغ اللازمة لذلك في
الاحتياطيات أو من ارباح السنوات التالية.
وفيما عدا النسبة المشار اليها في الفقرة الاولى من هذه المادة، لا يجوز توزيع ارباح
على الشركاء الا بقدر ما يخصهم في عائد المعاملات وفقا للاوضاع التي يحددها عقد الشركة
او نظامها. ولا يجوز ان يشمل هذا التوزيع الارباح الناتجة عن معاملات الشركة مع
الجمهور ».
٣١٥

--- Page 311 ---
Clause d'intérêt fixe ثانيا - شرط الفائدة الثابتة
يقتضي تطبيق المبدأ العام المتعلق بتوزيع الارباح، سواء في شركات
الاشخاص او في شركات الاموال، كما رأينا سابقا، الا توزع على الشركاء
ارباح، الا اذا تحققت ارباح حقيقية صافية، خلال السنة المالية للشركة.
ولذلك اعتبر القضاء الفرنسي، ان الفوائد التي يجري دفعها الى المساهمين،
اذا لم ينص نظام الشركة على ذلك، تعتبر بمثابة ارباح صورية لاتها تقتطع
بمثابة ارباح صورية وتكون باطلة (١). كما اعتبر الفقه والقضاء الفرنسيين
ان اشتراط دفع الفوائد الى الشركاء لا ينفذ الا من الارباح التسي تحققها
الشركة. بمعنى انه اذا لم تحقق الشركة ارباحا خلال السنة المالية، فلا يكون
ثمة مجال لدفع فوائد الى المساهمين (٢). غير ان القضاء الفرنسي الحديث عاد
واستقر على مشروعية شرط الفائدة الثابتة، ومما قاله تبريرا لهذا الشرط
انه ، بالاضافة الى الفائدة الاقتصادية التي يحققها للشركة، فسهو يكسون
معروفا عادة من دائني الشركة ولا سيما انه يقتضي نشره خلافا للارباح
الصورية، وذلك بسبب اقتطاع الفائدة وتوزيعها دوريا على المساهمين (٣).
ولقد درجت الشركات الكبرى التي يتطلب تأسيسها وقتا طويلا قبل
نطلاق مشروعها، وتمكنها من الحصول على الارباح ومنها شركات السكك
Dijon, 24 avril 1899 sous civ. 2 juill. 1901, D.P. 1903.1.169
Req., 7 mai 1878, D.P. 79.1.134; Trib. Com. Seine, 27 oct. 1858, D.P. 59.3.24; - 7
Nancy, 13 fev. 1878, journ. Soc. 81.309, Lyon, 28 janv. 1890, journ. Soc.91.553;
Besançon, 19 mars 1890; Houpin et Bosvieux, T.2, n' 1338; Thaller et Pic, T.2. n'
1182; Encyclo. D., dividendes, n° 24 et 25
Encyclo. D., n° 39 - 50.
٣١٦

--- Page 312 ---
الحديدية، وشركات التنقيب عن البترول، والشركات الصناعية بوجه عام
على ادخال نص في نظامها الاساسي، يعطى المساهمين فائدة ثابتة خلال
الفترة اللازمة لتجهيز المشروع وبدء استثماره استثمارا محققا للارباح، وذلك
على اساس المبلغ المدفوع من كل منهم. والهدف من الفائدة الثابتة هو تشجيع
المكتتبين وحملهم على الاكتتاب برأس المال.
ولقد اعتبر الفقه والقضاء الفرنسيين ان الفائدة الثابتة تدفع الى
المساهمين، ولو لم تحقق الشركة ارباحا صافية قابلة للتوزيع (١). والفائدة
الثابتة التي تدفع للمساهمين على هذا الاساس تعتبر امتيازا ممنوحا لهم،
وبالتالي تكون اسهمهم اسهم افضلية، وفقا لما مر معنا لدى بحثنا في انواع
الاسهم.
وخلاصة القول هي ان الفقه والقضاء بالنسبة الى شرط الفائدة الثابتة
سارا في اتجاهين : اتجاه أول يعتبر هذا الشرط غير مشروع لانه يخالف
طبيعة الشركات المساهمة، لان المساهم في هذه الشركات لا يسأل الا بقدر
اسهمه، وفي مقابل ذلك لا يكون له الحق في أية فائدة، اذا لم تحقق الشركة
ارباحا، حتى لا يمس رأس المال وهو ضمان الدائنين العام. واتجاه ثان :
وهو يتضمن غالبية الفقه والاجتهاد، يعتبر الشرط صحيحا، ويستند الى ورود
النص عليه في نظام الشركة، فلا ضير منه على الدائنين الذين يتعاملون مع
الشركة، وهم يعلمون بوجوده. ويفترض ذلك ان نظام الشركة قد تم نشره
وفقا للاصول، حتى تقوم القرينة على العلم به.
Hamel et Lagarde, n* 469,502 et 534: Encyclo. D., n° 26.
٣١٧

--- Page 313 ---
وهناك رأي متوسط بين هذين الاتجاهين اخذ به العالم (Arthuys) ،
ويقول ان شرط الفائدة الثابتة لا يكون صحيحا، الا بالنسبة الى السنوات
الاولى لقيام الشركة، حيث تحتاج فيها الى القيام بمشاريع تمهيدية قبل ابتداء
العمل المنتج للارباح، كما هو الحال بالنسبة الى شركات السلك الحديدية التي
يجب أن تمد خطوطها وتقيم مبانيها قبل بدء عمليات الاستثمار.
غير ان قانون الشركات الفرنسي الصادر في ٤ تموز ١٩٦٦ قضى
في المادة ٣٤٨ منه ببطلان الشرط المذكور في جميع الشركات ما عدا
الاسهم التي تضمن لها الدولة حدا ادنى من الارباح (١).
ما هو موقف التشريع اللبناني من شرط الفائدة الثابتة ؟
ان التشريع اللبناني، على غرار بعض التشريعات الاجنبية، كالتشريع
الالماني، والتشريع السويسري، والتشريع الايطالي، اعتمد شرط الفائدة
الثابتة، ولكنه اخضعه، في الوقت نفسه، الى شروط ضيقة، حيث تنص المادة
١٠٩ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « ان المبالغ الموزعة، عملا
بالنص المختص بالفوائد المحددة التي تدفع الى المساهمين في أي ظرف
كان، والمدرجة في النفقات العامة للشركة، لا تعد ارباحا وهمية، على ان هذا
لنص لا يكون قانونيا الا اذا توفرت الشروط الآتية : وهي : ان لا يتجاوز
معدل الفائدة اربعة في المائة، وان تكون مدة تطبيق النص خمس سنوات
على الاكثر، وان تدخل الفوائد المدفوعة في نفقات التأسيس لاجل استهلاكها
Art, 348: « Il est interdit de stipuler ua intéret fixe ou intercalaire au profit des -'
associés, toute clause contraire est réputée non écrite.
Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables, lorsque 1'Etat a
accordé aux actions la garantie d'un dividende minimal ».
٣١٨

--- Page 314 ---
كنفقات في الموازنات التي تشتمل على ارباح. وهذا الشرط يجب نشره على
الوجه القانوني والا كان باطلا ».
ان المهم في هذه المادة هو امران هما :
الامر الاول : قطع المشرع اللبناني الجدل حول طبيعة شرط الفائدة الثابتة،
فاعتبره صحيحا، ضمن الحدود والشروط التي نصت عليها المادة ١٠٩
المذكورة، وابعد عنه صفة الارباح الوهمية او الصورية. واخضعه لمدة
محدودة، واوجب ادخال الفوائد الثابتة في نفقات التأسيس بغية تغطيتها من
الارباح التي تتحقق في السنوات اللاحقة، متفاديا بذلك المساس برأس المال
الذي يشكل ضمانا للدائنين.
الامر الثائي : تحديد الشروط الواجب توافرها لجواز اعتماد شرط الفائدة
الثابتة .
حدد المشرع اللبناني هذه الشروط على الشكل الآتي :
الشرط الاول : ادراج الشرط في نظام الشركة
يجب ادراج هذا الشرط في نظام الشركة، سواء عند تأسيسها، او في
اثناء حياتها بقرار يصدر عن جمعية عمومية غير عادية يقضي بتعديل هذا
النظام. وعادة ما يتخذ هذا القرار عند زيادة رأس المال من اجل حمل
المدخرين على الاكتتاب في هذه الزيادة.
الشرط الثاني : معدل الفائدة
يجب الا يتجاوز معدل الفائدة اربعة في المائة من القيمة الاسمية
للاسهم. واذا تضمن معدلا اعلى، فلا يكون الشرط باطلا، بل يخفض الى
المعدل المذكور .
٣١٩

--- Page 315 ---
الشرط الثالث : مدة الشرط
يجب ان تحدد مدة تطبيق الشرط بخمس سنوات على الاكثر، واذا
حددت لمدة أطول، حصر تطبيقه بخمس سنوات فقط.
تحسب مدة السنوات الخمس، اما من تاريخ تأسيس الشركة، او من
تاريخ زيادة رأس المال التي وضعت من اجلها فوائد مرحلية، وليس من
الضروري مطابقة هذه المدة مع السنوات المالية للشركة (١).
الشرط الرابع : ادراج الفوائد كنفقات تأسيس
يجب ادراج الفوائد المدفوعة، في الميزانية، كنفقات تأسيس ضمز
النفقات العامة للشركة، بغية استهلاكها من ارباح السنوات التالية. واذا لم
تدرج في النفقات العامة، فتعد مأخوذة من رأس المال، وتشكل بالتالي ارباحا
صورية غير مشروعة على النحو الذي فصكناه في ما تقدم.
واعتبار الفوائد من نفقات التأسيس يؤكد قصد المشرع بحصر غرض
هذا الشرط في ضمان تتفيذ اعمال التأسيس، وتجهيز مشروع الشركة، سواء
كان ذلك في مرحلة تأسيس الشركة، أو عند توسيع نشاطها عن طريق زيادة
رأس المال.
الشرط الخامس : النشر
يجب نشر الشرط تحت طائلة بطلانه. فاذا كان واردا في نظام
الشركة التأسيسي، فيتم نشره مع نشر هذا النظام نفسه. اما اذا ادخل، بعد
ذلك، في نظام الشركة بقرار من جمعية غير عادية، فيجري نشره بالطريقة
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٩
٣٢٠

--- Page 316 ---
المتبعة في نشر النظام والتعديلات الواردة فيه، والمنصوص عليها في المواد
٩٨ و ١٠٠ و ٢٠٦ من قانون التجارة ().
ان بطلان الشرط بسبب عدم نشره، ينحصر في العلاقة بين
المساهمين. اما الغير فيمكنه الادلاء بعدم سريانه عليه، ويكون لدائني الشركة
بالتالي ان يطالبوا المساهمين برد الفائدة المقبوضة باعتبارها ربحا صوريا.
واذا استوفيت الشروط جميعا، وتمّ دفع الفائدة الثابتة الى المساهمين
فانهم يكتسبونها على وجه نهائي، ولا يلتزمون بردها فيما بعد، بناء على
طلب دائني الشركة الذين لم يستوفوا كامل حقوقهم لعدم كفاية رأس مال
الشركة وموجوداتها. اما اذا اعلن افلاس الشركة قبل استيفاء المساهمين هذه
الفوائد الثابتة، فان الرأي الراجح في الفقه والقضاء لا يقر للمساهمين حق
تقديم هذه الفوائد في التفليسة والاشتراك مع الدائنين، وذلك لانهم ليسوا دائنين
للشركة، اذ تظل لهم صفة المساهمين المسؤولين عن ديون الشركة في حدود
١ - م ٩٨ : « بعد تأسيس الشركة، يجب على اعضاء مجلس الادارة ان يجروا المعاملات
الاولية المختصة بالنشر والايداع لدى قلم المحكمة والتسجيل في سجل التجارة المفروضة على
جميع الشركات».
م ١٠٠ - « تخضع الشركة من جهة اخرى لنوع من النشر المستمر، فيجب تعليق نظام
الشركة في مكاتبها. ويحق لكل شخص ان يطلب عنه نسخة طبق الاصل مقابل بدل
معتدل. ويجب ان يذكر اسم الشركة على جميع اوراقها المطبوعة والمخطوطة مع الاشارة الى
انها شركة مغفلة ومع تعيين مبلغ رأس مالها والقسم الذي دفع منه ».
م ٢٠٦ : « يجب ان تراعى القواعد القانونية المتعلقة بتأسيس الشركات المغفلة بالنسبة الى
الاسهم الجديدة المصدرة، وتطبق نفس العقوبات المختصة بابطال زيادة رأس المال،
وبالغرامات، وبمسؤولية اعضاء مجلس الادارة القائمين عندئذ بوظيفتهم ، والمساهمين
الذين لم تجر الموافقة حسب الاصول على ما قدموه ومفوضي المراقبة والخبراء ».
٣٢١

--- Page 317 ---
قيمة أسهمهم. وبالتالي يعود للدائنين استيفاء حقوقهم أولا، واذا بقسي ثمة
فائض، استوفى المساهمون قيمة فوائدهم الثابتة بعد ذلك (١).
تبنى بعض التشريعات العربية فكرة شرط الفائدة الثابتة، فتنص
المادة ١٩٦ من قانون الشركات الاماراتي على انه « يجوز للشركة التي
يقتضي انشاؤها فترة طويلة أن تنص في نظامها على منح المساهمين فائدة
ثابتة خلال الفترة اللازمة لانشائها ». وهذا النص يتوافق، بوجه عسام، مع
الغاية الاساسية لشرط الفائدة الثابتة. وبالتالي عملا بالقواعد العامة المشار
اليها آنفا، يقتضي ان تدرج الفوائد المدفوعة ضمن نفقات تأسيس الشركة،
كما تدرج في الميزانية بوصفها دينا على الشركة لكي تغطى من الارباح
التي تتحقق في ميزانيات السنوات التالية، التي تتحقق فيها ارباح.
كما ان الفقرة - ١ - من المادة ١٥٧ من قانون التجارة السوري،
التي تتضمن ان المساهم يتمتع بحق قبض الارباح والفوائد التي يتقرر
توزيعها على المساهمين، تفيد، ولو بصورة ضمنية، ان المشرع السوري
يقبل بشرط الفائدة الثابتة. وكذلك الامر بالنسبة الى المادة ١٣١/ اولا من
القانوني الكويتي، التي تنص على ان المساهم يتمتع بحق قبض الارباح
والفوائد التي يتقرر توزيعها على المساهمين.
Houpin et Bosvieux, L.2, n° 1338; Emile Tyan, t.1, n° 551, p. 623.
أدوار عيد، م.س.، رقم ٢٨٧، ص ٣٣٣، فابيا وصفا في شرح المادة ١٠٩.
٣٢٢

--- Page 318 ---
ثالثا - الحق في استرداد القيمة الاسمية للسهم واقتسام اموال الشركة عند
حلها
نص المادة ١١٤ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « يحق
لكل مساهم، اذا بقيت موجودات كافية عند حل الشركة، ان يسترد المبلغ
الاسمي لسهمه، مع الاحتفاظ بحق الاسبقية الممنوحة للاسهم ذات الاولوية.
اما الزيادة فتتوزع على جميع المساهمين بنسبة عدد الاسهم المملوكة (١) ».
ويتضح من هذه المادة أنه بعد انقضاء الشركة تجري تصفيتها وفقا
للاصول، وبالتالي يتعين اولا ايفاء الديون المترتبة عليها، على اعتبار ان
حقوق الدائنين تتقدم على حقوق المساهمين فيها. فاذا تم ايفاء الديون، وبقيت
هناك موجودات للشركة، فيعمد الى ايفاء المساهمين حقوقهم. وتتمثل هذه
الحقوق المالية بمسألتين : الاولى : حقهم في رأس المال، أي حقهم في
استرداد القيمة الاسمية للاسهم التي دفعوها عند تأسيس الشركة لتكوين رأس
المال، شرط ان تكون هذه الاسهم قد اوفيت بكاملها، واذا كان ايفاؤها لم
يكتمل، فلا يكون لهم حق باسترداد قيمة الاسهم الاسمية بكاملها، بل فقط
استرداد المبلغ المدفوع من اصلها.
١ - تقابل هذه المادة، المادة ١٥٧ فقرة ٢ من قانون التجارة السوري، وهي تنص على م
يأتي : « يتمتع المساهم بحق استيفاء حصة من كامل موجودات الشركة، بما فيها رأس المال،
عند تصفية الشركة ». والمادة ١٦٩ من قانون الشركات الاماراتي التي تنص على حق
المساهم في موجودات الشركة عند التصفية. والمادة ١٠٨ من نظام الشركات السعودي
التي تنص على حق المساهم في الحصول على نصيب من موجودات الشركة عند التصفية.
والمادة ١٣١ /ثانيا من قانون الشركات الكويتي، وهي تنص على ان المساهم يتمتع بحق
استيفاء حصة من جميع اموال الشركة عند التصفية.
٣٢٣

--- Page 319 ---
واذا كان يعود لبعض الاسهم حق الافضلية في استرداد قيمتها
الاسمية، فيعطى حملتها هذه القيمة بالاولوية على غيرهم من المساهمين.
وقد يبقى ثمة موجودات تشكل فائضا من الاموال، بعد ايفاء
الديون، وقيمة الاسهم الاسمية، ويطلق عليها تسمية فائض التصفية
فتجري قسمتها بين المساهمين ايضا بنسي ) gaog n noim
كل منهم من الاسهم.
اما الاسهم التي استهلكت في اثناء حياة الشركة وقبل انقضائها بدفع
قيمتها الاسمية، واستبدالها باسهم تمتع، فلا يحق للمساهمين استرداد قيمتها
الاسمية طالما ان هذه القيمة قد استردت سابقا، ولا يبقى لهم، بعد التصفية
سوى الاشتراك في قسمة فائض التصفية الذي يشكل ارباحا للشركة، تجمعت
في اثناء حياة الشركة، ومن ثم يعود لاسهم التمتع حق عليها.
اذا منيت الشركة بالخسارة وترتب عليها ديون، فلا يكون ثمة مجال
لاسترداد القيمة الاسمية للاسهم بالكامل او للاشتراك في موجودات الشركة
عند التصفية طالما ان حقوق الدائنين متقدمة على حقوق المساهمين. واذا لسم
تستغرق الديون كامل رأس مال الشركة وموجوداتها، فلا يحصل المساهم الا
على مبلغ أقل من المبلغ الاسمي الذي اكتتب به، وبحسب موجودات الشركة.
وحق المساهم في اقتسام ما زاد من موجودات الشركة عن القيمة
الاسمية لاسهمه هو نتيجة طبيعية لحقه في اقتسام الاربساح التي تحققها
الشركة، لانه وان حرم المساهم من الحصول على قسم من الارباح سنويا
لتكوين اموال احتياطية، فان هذا الحرمان يكون مؤقتا، بحيث اذا ظلت هذه
الاموال الاحتياطية قائمة كلها او بجزء منها، عند انقضاء الشركة، كان له ان
ينال نصيبه منها. ولكن حقه عليها يختلف ضيقا واتساعا، بحسب ما اذا كان
٣٢٤

--- Page 320 ---
نظام الشركة يكفل لبعض فئات المساهمين حقوقا اكثر او اقل مما يضمنه
للمساهمين العاديين، كما هو الحال بالنسبة الى الاسهم الممتازة او اسهم
التمتع، وفقا لما جرى شرحه سابقا.
تجدر الاشارة الى انه في حال عدم كفاية الموجودات، عند التصفية،
لرد القيمة الاسمية للاسهم المستهلكة، لا يلزم حملة اسهم التمتع باعادة جزء
من المبالغ التي استوفوها بصورة قانونية، لدى استهلاك اسهمهم. كما انهم لا
يلزمون بمثل هذا الرد في حال عدم كفاية الموجودات لوفاء ديون الشركة،
طالما ان عملية الاستهلاك قد تمت بصورة قانونية، أي بأخذ المبالغ التي
اقتضتها من الارباح المودعة في احتياطي خاص لهذا الغرض، وبعد نشر
الشرط الوارد في النظام او في قرار الجمعية غير العادية بشأنها.
ووفقا للقواعد العامة المتعلقة بالتصفية، عادة ما يتكون صافي
التصفية من مبالغ نقدية واموال عينية. فيسهل توزيع المبالغ النقدية بين
المساهمين، اما الاموال العينية فقد تصعب قسمتها بينهم، ولذلك يعمد المصفي
الى بيعها، وقسمة المبلغ الناتج عنها، اما اذا كانت قسمتها ممكنة، فيجوز
اجراؤها عينا، كما يجوز بيع الاعيان او ادخالها في حصة احد المساهمين
او بعضهم (١).
رابعا - حق الاشتراك في ادارة الشركة
يولي السهم صاحبه حق الاشتراك في ادارة الشركة، وذلك بطرق
مختلفة، اما عن طريق انتخابه عضوا في مجلس الادارة أو تعبينه مفوضا
للمراقبة او عن طريق الرقابة والاشراف على الادارة، او عن طريق
١ - راجع تصفية شركة التضامن، الجزء الثاني من موسوعة الشركات، ص ٢٣٨ - ١٩٧
٣٢٥

--- Page 321 ---
اشتراكه في التصويت في الجمعيات العمومية، او المناقشات واستجواب
اعضاء مجلس الادارة.
أ - انتخاب المساهم عضوا في مجلس الادارة
تشترط المادة ١٤٧ من قانون التجارة، ان تنتخب الجمعية العمومية
اعضاء مجلس الادارة من المساهمين الذين يملكون من عدد الاسهم حدا ادنى
بعينه نظام الشركة. ويعتبر هذا الحكم الزاميا لا تجوز مخالفته بنص يدرج
في نظام الشركة او بقرار يصدر عن الجمعية العمومية بانتخاب اعضاء
للمجلس من غير المساهمين (١).
ولكن ليس ثمة ما يمنع من النص في نظام الشركة، على استبعاد فئة
معينة من المساهمين من عضوية مجلس الادارة، كفئة اصحاب اسهم التمتع،
أو أسهم الافضلية، أو حتى المساهمين العاديين، ولا سيما ان نص المادة
١٤٧ نفسه اجاز ان يدرج في نظام الشركة امتلاك المساهمين الذين يودون
الترشح لعضوية مجلس الادارة، عددا ادنى من الاسهم.
وقد يرد في نظام الشركة ايضا حصر عضوية المجلس بفئة أو عدة
فئات من المساهمين، او بمساهمين يتعاطون مهنة معينة، او ينتمون السى
١ - بدأت التشريعات الحديثة عميل الى قبول انتخاب اعضاء من مجلس الادارة من غر
المساهمين، ولا سيما اذا كانوا من اهل الاختصاص الاداري، الذين يمكنهم تنظيم ادارة
الشركة بشكل افضل من المساهمين انفسهم، ولا سيما اذا كانوا من اصحساب اكثرية
الاسهم، ولا يكون لديهم اختصاصات عالية في ادارة الشركة. ولكن التشريع اللبناني لم يتبع
هذا التطور بعد.
٣٢٦

--- Page 322 ---
جنسية معينة (١). وحتى ان القانون نفسه يمنع بعض المساهمين من ان
يكونوا اعضاء في مجلس الادارة، كمن اعلن افلاسه مثلا ولم يستعد اعتباره
منذ عشر سنوات على الاقل. او اذا كان محكوما عليه منذ اقل من عشر
سنوات لارتكابه او لمحاولة ارتكابه جناية أو جنحة بمادة تزوير او سرقة او
احتيال او اساءة ائتمان، او جنحة تطبق عليها عقوبة الاحتيال، او اختلاس
اموال او قيم، او اصدار شيكات بدون مؤونة عن سوء نية، او النيل من
مكانة الدولة المالية، او اخفاء الاشياء المحصول عليها بواسطة هذه الجرائم
(م ١٤٨). كما انه لا يجوز قانونا لاحد المساهمين ان يكون عضوا في اكثر
من ستة مجالس ادارية لشركات مركزها في لبنان (م ١٥٤).
وبما ان رئيس مجلس الادارة ينتخب من قبل اعضاء مجلس الادارة،
وبالتالي من المساهمين، فان المساهم يمكنه ان ينتخب رئيسا لمجلس الادارة،
فيتبوأ اعلى مركز في الشركة، ويتولى ادارتها الفعلية عن طريق اشغال
منصب رئيس مجلس الادارة المدير العام، الذي ينفذ مقرارات مجلس
الادارة، ويتولى صلاحيات واسعة يوكلها اليه القانون، فضلا عن نظام
الشركة، الذي يوليه ايضا اوسع الصلاحيات.
ب - تعيين المساهم مفوضا للمراقبة
لا يمنع القانون المساهم من تعيينه مفوضا للمراقبة، ولذلك يمكنه ان
يكون مفوضا للمراقبة اساسيا او اضافيا، اذا توفرت فيه الشروط اللازمة
للتعيين. وعندئذ يتولى امورا ادارية مهمة، كمراقبته الدائمة لادارة الشركة،
وتقديم تقرير للجمعية العمومية عن حالة الشركة وموازنتها، والحسابات التي
Encyclo. D., administration, n° 25; Moreau, n° 95, p 138.
٣٢٧

--- Page 323 ---
قدمها اعضاء مجلس الادارة، وعن الاقتراحات المختصة بتوزيع انصبة
الارباح. وقد اوجب القانون انه اذا لم يقدم هذا التقرير فان قرار الجمعية
المختص بتصديق الحسابات يكون باطلا (م ١٧٥). كما يقدم مفوض
المراقبة تقارير خاصة، كلما استدعت الحالة ذلك، ويلتزم بان يدعو
الجمعية العمومية الى الانعقاد في كل مرة يتخلف فيها اعضاء مجلس الادارة
عن دعوتها في الاحوال المعينة في القانون، أو في نظام الشركة، ويكون له
الحق بدعوة الجمعية العمومية كلما رأى ان دعوتها مفيدة، وعليه ان يقوم
بدعوتها اذا طلبها فريق من المساهمين يمثل خمس رأس مال الشركة.
ج - الرقابة والاشراف على اعمال الادارة
للمساهم الحق في مراقبة اعمال الادارة من دون ان يتدخل فيها
مباشرة، وذلك من اجل التأكد من حسن سيرها وسلامتها من اجل المحافظة
على مصلحته في الشركة. ولتمكينه من ذلك، اقرت المادة ١٩٧ من قانون
التجارة اللبناني للمساهمين حق الاطلاع في مركز الشركة على جدول
الجرد والميزانية وحساب الارباح والخسائر، وقائمة المساهمين، وتقرير
مجلس الادارة، وتقرير مفوضي المراقبة، وحساب الارباح والخسائر الموحد،
والميزانية الموحدة، اذا وجدا، وتقرير مفوضي المراقبة عليهما، في خلال
لخمسة عشر يوما السابقة لانعقاد الجمعية السنوية. واذا منعوا من هذا الحق،
كانت كل مناقشات الجمعية باطلة. ويجوز لهم ان يسأخذوا او يطلبوا على
نفقتهم نسخا عن جميع الوثائق المتقدم ذكرها، ما عدا جدول الجرد. ولا يحق
للشركة ان تستوفي مقابل تلك النسخ الا البدلات التي تحددها تعرفة يقررها
وزير الاقتصاد الوطني.
٣٢٨

--- Page 324 ---
وهذا الحق المعطى للمساهمين لا يطبق الا بمناسبة انعقاد الجمعية
السنوية وبالتالي فهو لا يطبق بمناسبة انعقاد الجمعية العادية التي تدعى
للانعقاد بصورة غير عادية، ولا بمناسبة انعقاد الجمعيات غير العادية، الا اذا
وجد نص مخالف للنظام يقضي بذلك.
وعلى المساهمين الذين منحوا حق الاطلاع ان يمارسوه شخصيا،
وبالتالي لا تجوز ممارسته عن طريق ممثلين لهم في هذا العمل، او ان
يرافقهم شخص اجنبي عن الشركة كخبير حسابي غير مساهم في الشركة.
ويجري الاطلاع في مركز الشركة، من دون نقل الوثائق الى خارج
هذا المركز، الا ان القانون اجاز للمساهمين ان يأخذوا صورة عن بعض
الوثائق، ولا يعتبر صحيحا، البند المدرج في نظام الشركة، الذي يضيق
نطاق حق الاطلاع بصورة متعارضة مع ما هو ملحوظ في المادة ١٩٧
المشار اليها، ولكنه يكون صحيحا البند الذي يوسع هذا النطاق، سواء بالنسبة
الى الوثائق التي تخضع للاطلاع، او بمناسبة الجمعيات العادية المنعقدة
بصورة غير عادية، او الجمعيات غير العادية.
تنص المادة ٦٥ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
انه « يجب على مجلس الادارة ان ينشر الميزانية، وحساب الارباح
والخسائر، وخلاصة وافية لتقريره، والنص الكامل لتقرير مراقب الحسابات،
قبل اجتماع الجمعية العامة، وتحدد اللائحة التنفيذية وسائل النشر ومواعيده.
ويجوز اذا كان نظام الشركة يبيح ذلك، الاكتفاء بارسال نسخة من
الاوراق المبينة في الفقرة الاولى، الى كل مساهم، بطريق البريد الموصى،
او باي طريقة اخرى، تحددها اللائحة التنفيذية ومواعيد ارسالها ».
٣٢٩

--- Page 325 ---
كما تتص المادة ٦٦ من القانون نفسه، على ان « تحدد اللائحا
التنفيذية ما يجب اطلاع المساهمين عليه، قبل انعقاد الجمعية العادية، من
بيانات تتعلق بمكافآت ومرتبات رئيس واعضاء مجلس الإدارة، وسائر
المزايا او المرتبات الاخرى التي حصلوا عليها، والعمليات التي يكون
لاحدهم فيها مصلحة تتعارض مع مصلحة الشركة، وغير ذلك من البيانات
المتعلقة بالتبرعات او نفقات الدعاية، كما تبين اللائحة اوضاع ومواعيد
ذلك ».
وتنص المادة ٢١٨ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري، تحت
عنوان : « الوثائق التي تتشر قبل اجتماع الجمعية »، على انه « يجب على
مجلس الادارة ان ينشر الميزانية وحساب الارباح والخسائر وخلاصة وافية
لتقريره، والنص الكامل لتقرير مراقب الحسابات في صحيفتين يوميتين،
وذلك قبل تاريخ عقد الجمعية العامة المقرر نظر الميزانية بها بعشرين يوما
على الاقل.
ويجوز، اذا كان نظام الشركة يسمح بذلك، الاكتفاء بارسال نسخة
عن الاوراق المبينة في الفقرة الاولى، الى كل مساهم بطريق البريد الموصى
عليه، قبل تاريخ عقد الجمعية العامة بعشرين يوما على الاقل.
وترسل صورة مما ينشر او يرسل الى المساهمين، الى كل من الهيئة
العامة لسوق المال والادارة العامة للشركات ».
كما تنص المادة ٢١٩ من اللائحة المذكورة، تحت عنوان « وضع
بيان من مراقبي الحسابات تحت تصرف المساهمين »، على ان يضع مجلس
الادارة تحت تصرف المساهمين، لاطلاعهم الخاص، قبل انعقاد الجمعية
العادية بخمسة ايام على الاقل، بيانا من مراقبي الحسابات يقررون فيه :
٣٣٠

--- Page 326 ---
١- ان الشركة لم تقدم قرضا نقديا من أي نوع كان، لاي من اعضاء
مجلس ادارتها او ان تضمن أي قرض يعقده احدهم مع الغير .
٢- اذا كانت الشركة من شركات الائتمان، فيبين ما اذا كان تعاملها مع
احد اعضاء مجلس الادارة، اتبع فيه نفس الشروط والاوضاع التي تتبعها
الشركة مع جمهور العملاء.
٣- وعلى كل حال يتعين ان يتضمن البيان ان القروض والاعتمادات او
الضمانات المنصوص عليها في المادة ٩٦ من القانون (١) قد تمت دون
اخلال باحكامها ».
وتتص المادة ٢٢٠ من اللائحة المشار اليها على وجوب ان يوضع
سنويا تحت تصرف المساهمين، لاطلاعهم الخاص، في انعقاد الجمعية
١ - م ٩٦ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ : « لا يجوز للشركة ان تقدم
قرضا نقديا من أي نوع كان، لاتي من اعضاء مجلس ادارها، او ان تضمن أي قرض يعقده
احدهم مع الغير.
ويستثنى من ذلك شركات الائتمان، فيجوز لها، في مزاولة الاعمال الداخلة ضمن
غرضها وبنفس الاوضاع و الشروط التي تتبعها الشركة بالنسبة الى جمهور العملاء، ان
تقرض احد اعضاء مجلس ادارتها وتفتح له اعتمادا، او تضمن له القروض التي يعقدها مع
الغير.
ويوضع تحت تصرف المساهمين، لاطلاعهم الخاص، قبل انعقاد الجمعية العادية
بخمسة ايام على الاقل، بيان من مراقبي الحسابات، يقررون فيه ان القروض او
الاعتمادات او الضمانات المنصوص عليها في الفقرة السابقة، قد تمت دون اخلال
باحكامها.
ويعتبر باطلا كل عقد يتم على خلاف احكام هذه المادة، دون اخلال بحق الشركة
في مطالبة المخالف بالتعويض عند الاقتضاء ».
٣٣١

--- Page 327 ---
العمومية التي تدعى للنظر في تقرير مجلس الادارة، بثلاثة ايام على الاقل،
بمقر الشركة، وبمقر الانعقاد، كشفا تفصيليا يتضمن جميع البيانات المتعلقة
بالمبالغ التي حصل عليها رئيس واعضاء مجلس الادارة خلال السنة المالية،
والمزايا العينية، والمبالغ المخصصة لهم كمعاش احتياطي او تعويض عن
نهاية الخدمة، والمكافات وانصبة الارباح، والمبالغ التي انقضت على سييل
الدعاية، والعمليات التي يكون لهم فيها مصلحة تتعارض مع مصلحة
الشركة، والتبرعات، على ان يكون رئيس واعضاء مجلس الادارة مسؤولين
عن صحة البيانات.
كما تحدد المادة ٢٢١ من اللائحة، المستندات التسي توضع تحت
تصرف المساهمين قبل الاجتماع السنوي للجمعية على الشكل الآتسي : «
يضع مجلس الادارة، تحت تصرف المساهمين، لاطلاعهم الخاص بمركز
الشركة، قبل انعقاد الجمعية العامة في اجتماعها السنوي، بخمسة عشر يوما
على الاقل، ما يأتي :
١- اسماء اعضاء مجلس الادارة واعضاء مجلس الرقابة، ومحال
أقامتهم، وبيان الشركات الاخرى التي يتولون عضوية مجالس ادارتها،
او يقومون باعمال الادارة الفعلية فيها.
٢- بيان المسائل المطروحة على الجمعية، ونص مشروعات القرارات
المطلوب اتخاذها.
٣- تقرير مجلس الادارة المقدم الى الجمعية، وملاحظات مجلس المراقبة
في حالة وجودها.
٣٣٢

--- Page 328 ---
٤- اذا كان من بين الموضوعات المعروضة تعيين اعضاء مجلس الادارة
او مجلس المراقبة، فيجب بيان اسماء المرشحين الذين قدموا طلبات
بذلك، وسن كل منهم، وخبرتهم، والاعمال التي تولوها خلال السنوات
السابقة، وخاصة في الشركات الاخرى، وما اذا كانوا يشغلون اعمالا
بذات الشركة، والاسهم التي يمتلكونها في الشركة.
٥- الميزانية وحساب الارباح والخسائر
٦- تقرير مراقب الحسابات
على انه اذا طلب المساهمون الحائزون على النسبة المقررة قانونا،
ادراج بعض المسائل في جدول الاعمال، تعين وضع بيان تلك المسائل،
ومشروعات القرارات المتعلقة بها تحت تصرف المساهمين قبل سبعة
أيام على الاقل، من تاريخ انعقاد الجمعية ».
وعملا باحكام المادة ٢٢٢ من اللائحة، « يكون للمساهمين الاطلاع
على المستندات والاوراق المشار اليها في المواعيد المحددة بمقر الشركة،
سواء بانفسهم او بواسطة وكلاء عنهم، ويجوز لهم الحصول على صورة
منها، بعد اداء مبلغ لا يزيد على عشرة قروش عن كل صفحة ».
في ضوء المواد المذكورة في القانون المصري ولانحته التنفيذية،
يمكن ابداء الملاحظات الآتية :
الملاحظة الاولى : ثمة تساؤلات تطرح حول كيفية نشر القوائم المالية
للشركة في ضوء المادة ٦٥ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، وما تضمنته
احكام المواد ٢١٥ حتى ٢٢٥ من اللائحة التنفيذية له، وهل يلزم نشر
الميزانية بالجرائد اليومية، أو ما هي وسيلة النشر التي يقصدها المشرع ؟
٣٣٣

--- Page 329 ---
ولقد اجابت الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع بمجلس
الدولة المصري، على هذه التساؤلات بما يأتي :
ان المشرع اوجب على مجلس ادارة الشركة ، نشر الميزانية
وحساب الارباح والخسائر، وخلاصة وافية للتقرير الذي اعده مجلس الادارة،
والنص الكامل لتقرير مراقب الحسابات، قبل اجتماع الجمعية. واناط
المشرع باللائحة التنفيذية تحديد وسائل النشر ومواعيده. ولما كانت
نصوص اللائحة التنفيذية قد وردت خلوا من تحديد وسائل نشر هذه
الميزانيات، وكان النشر لا يتم الا عن طريق الجرائد اليومية او المجلات
المتخصصة، فمن ثم يكون ما قصد اليه المشرع هو نشر ميزانيات الشركة
المساهمة بالجرائد اليومية، حتى تتاح لكل ذي شأن الاطلاع عليها، والاعداد
والتجهيز لمناقشتها. ومع ذلك فقد اجاز المشرع ان يتضن نظام الشركة
الاكتفاء بارسال نسخة من الاوراق المبينة سلفا الى كل مساهم، بطريق البريد
الموصى عليه، وهذا الامر لا يمكن القبول به الا اذا كان عدد المساهمين
بالشركة غير كثير، اما اذا كان عدد المساهمين كبيرا، فان ذلك الامر سوف
يكون مكلفا للشركة، وبالتالي يكون النشر في الجرائد اليومية افضل لها (١).
الملاحظة الثانية : ورد في المادة ٢٢٢ من اللائحة التنفيذ للقانون المصري
لن المساهمين يحق لهم الاطلاع على المستندات والاوراق بانفسهم او
بواسطة وكلاء عنهم وبذلك مكن المشرع المصري المساهم من توكيل سواه
بالاطلاع على المستندات واخذ صور عنها. اما المشرع اللبناني، فلم يذكر
في المادة ١٩٧ من قانون التجارة، انه يمكن للمساهم ان يوكل سواه بالاطلاع
على المستندات، ولذلك فسر بعض الفقه اللبناني هذه المادة بان حق الاطلاع
١ - رجب عبد الحكيم سليم، م.س.، ص ٦٥٣
٣٣٤

--- Page 330 ---
ممنوح للمساهمين شخصيا، فلا يجوز ان يكونوا ممثلين في هذا العمل، أو ان
يرافقهم شخص اجنبي عن الركة كخبير حسابي غير مساهم في الشركة (١).
الملاحظة الثالثة : لم يبين القانون المصري ولا القانوني اللبناني، صراحة،
ما اذا كان يحق للمساهم الاطلاع على دفاتر الشركة اذا طلب ذلك، فهل يحق
له ذلك ؟
تجدر الاشارة اولا الى ان النصوص القانونية توجب على مجلس
الادارة ان يضع الاوراق والمستتدات المعينة حصرا تحت تصرف
المساهمين، قبل انعقاد الجمعية العمومية بدون ان توجب اطلاع المساهمين
الدائم وفي كل وقت على دفاتر الشركة، وقد يكون المشرع قد توخى من ذلك
تجنب عدم الملائمة وعرقلة الاعمال الناتجة عن امكان اطلاع المساهمين في
كل وقت على الدفاتر التجارية. ولذلك ذهب البعض الى انه في الشركات
المساهمة يترك المساهمون الاطلاع على الدفاتر الى مفوضي المراقبة. فاذا
كانوا غير اهل لثقتهم، حق لهم عزلهم في الجمعية العمومية. ومع ذلك اذا
ظهرت للمساهم مصلحة جدية في الاطلاع بنفسه على الدفاتر، جاز رفع
الامر الى القضاء، ويترك الى المحاكم تقدير جدية طلب المساهم، وما اذا
كانت المصلحة التي يدعيها، تبرر اجابة طلبه او لا (٢). غير ان حق
المساهم في الاطلاع بنفسه على الدفاتر في الشركات المساهمة، يعتبر حقا
استثنائيا، ولذلك لا تتوسع المحاكم في السماح به، وتدقق في البواعث التي
- فابيا وصفا في شرح المادة ١٩٧
Cass., 3 déc. 1872, S. 1873.1.33; Lyon, 5 juin 1920, J.5.1921.498; Paris, 24 - T
mars 1926, S. 1927.2.140; Lyon-Caen et Renault, 2. n° 860; Houpin et Bosvieux,
2,n° 1242.
٣٣٥

--- Page 331 ---
يستند اليها الطلب. ولذلك قضى بان حق المساهم في التفتيش على دفاتر
الشركة هو حق استثنائي، وهو بهذه الصفة خاضع لما يضعه نظام الشركة
والقانون من شروط لاستعماله، الا اذا اثبت غشا او مخالفة ظاهرة للقانون
(١). وان معظم اجتهادات محكمة التمييز الفرنسية هي بهذا الاتجاه (٢).
تتص المادة ٨٩ من نظام الشركات السعودي على ان « يعد مجلس
الادارة عن كل سنة مالية، ميزانية للشركة وحساب الارباح والخسائر،
وتقريرا عن نشاط الشركة، ومركزها المالي، والطريقة التي يقترحها لتوزيع
الارباح الصافية، وذلك بعد انعقاد الجمعية العامة العادية السنوية بستين يوما
على الاقل. ويوقع رئيس مجلس الادارة الوثائق المشار اليها، وتودع الوثائق
المذكورة المركز الرئيسي للشركة، تحت تصرف المساهمين، قبل الموعد
المحدد لانعقاد الجمعية العامة بخمسة وعشرين يوما على الاقل.
وعلى رئيس مجلس الادارة ان ينشر في صحيفة توزع في المركز
الرئيسي للشركة، الميزانية وحساب الارباح والخسائر، وخلاصة وافية من
تقرير مجلس الادارة، والنص الكامل لتقرير مراقب الحسابات، وان يرسل
صورة من هذه الوثائق الى الادارة العامة للشركات، قبل تاريخ انعقا
لجمعية بخمسة وعشرين يوما على الاقل ».
علي يونس، م.س.، ص ٣٦٩
١ - استئناف مصري مختلط، ٨٠،٥٢،١٩٣٩/١٢/٢٧
Cass., 3 déc. 1872, S. 1873.1.33; 7 aug. 1907, D. 1907.1.399, 9 mai 1913, J.5. - "
1914.208; 24 mars, 1926, S. 1927.2.1400.
٣٣٦

--- Page 332 ---
وتنص الفقرة ٥ من المادة ٢٤٢ من قانون التجارة السوري على ما
يأتي : « وعلى مجلس الادارة ان يوزع على المساهمين نسخا عن تقريره
السنوي مع تقرير مفتشي الحسابات عند تسجيل الاسهم، قبل اجتماع الهيئة
العامة».
د - حق المساهم في حضور الجمعيات العمومية والتصويت فيها
تنص المادة ١١٦ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « كل
مساهم يحق له ان يحضر الجمعيات المختلفة التي تتعقد لتأسيس الشركة،
ولتسيير اعمالها، ويكون له مبدئيا عند التصويت، عدد من الاصوات يساوي
عدد اسهمه (١) ».
١ - تقابل هذه المادة ، المواد : ٢٢٦ من قانون التجارة السوري : « ١ - لكل مساهم
حسق الاشتراك في ابحاث الهيئة العامة رغم كل نص مخالف ٢- ولكل مساهم عدد من
الاصوات يوازي عدد اسهمه. ٣- يجوز ان يحدد النظام الاساسي عدد الاصوات التي تحق
للمساهمين الذين يملكون عددا كبيرا من الاسهم ٤- يجوز ان ينص النظام الاساسي على
مضاعفة عدد الاصوات لمصلحة المساهمين الذين احتفظوا بملكية اسهمهم مدة لا تقل عر
ثلاث سنوات متوالية ». والمادة ١٧٨ من قانون الشركات الاردني : « لكل مساهم في
الشركة المساهمة كان مسجلا في سجلات الشركة قبل ثلاثة أيام من الموعد المحدد لاي
اجتماع ستعقده الهيئة العامة، الاشتراك في مناقشة الامور المعروضة عليها والتصويت على
قراراتها بشأنها بعدد من الاصوات يساوي عدد الاسهم الستي ملكها اصالة ووكالة في
الاجتماع». والمادة ٥٩ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ : « لكل مساهر
الحق في حضور الجمعية العامة للمساهمين بطريق الاصالة أو النيابة. ولا يجوز للمساهم من
غير اعضاء مجلس الادارة ان ينيب عنه احد اعضاء مجلس الادارة في حضور الجمعيات العامة.
ويشترط لصحة النيابة ان تكون ثابتة في توكيل كتابي، وان يكون الوكيل مساهما ».
والمادة ١٢٥ من قانون الشركات الاماراتي : « لكل مساهم حق حضور الجمعية
٣٣٧

--- Page 333 ---
ويتضح من هذا النص انه يحق لكل مساهم ان يشترك في ادارة
الشركة عن طريق حضور جمعياتها العمومية والتصويت فيها. ويعتبر هذا
الحق من الحقوق الجوهرية التي يخولها السهم الى المساهم، حيث يتحقق له
الاشتراك الفعلي في ادارة الشركة.
ولا يمنع تخلف المساهم عن الوفاء بالباقي من قيمة السهم، من
ممارسة هذا الحق الذي يترتب على واقعة الاشتراك في الشركة، وليس على
الوفاء الكامل بقيمة اسهمها. وواقعة الاشتراك تثبت منذ حصول الاكتتاب،
وهذا ما يستخلص من المادة ١٨٥ من قانون التجارة اللبناني التي تنص على
ان « كل مساهم ايا كان نوع الاسهم التي يملكها، يحق له الاشتراك فسي
التصويت، وان لم يكن بين يديه سوى شهادة مؤقتة ». ويترتب على ذلك ان
دخول جمعيات المساهمين هو من حق المكتتبين بأسهم الذين يحملون ايصالا
موقتا فقط، ومن حق اصحاب الاسهم غير المحررة، وان كانوا متأخرين في
تحريرها، ما لم يوجد نص مخالف في نظام الشركة، واصحاب اسهم التمتع،
لان كلا من هؤلاء يحمل شهادة مؤقتة.
العموميسة ويكون له من الاصوات ما يعادل عدد اسهمه ». والمادة ٨٣ من نظام الشركات
لسعودي : « يبين نظام الشركة من له حق حضور الجمعيات العامة من المساهمين، ومع ذلك
يكون لكل مساهم حائز لعشرين سهما حق اخضور، ولو نص نظام الشركة على غير
ذلك، ويجوز لوزارة التجارة ان توفد مندوبا او اكثر لحضور الجمعيات العامة كمراقبين
وللمساهم ان يوكل عنه كتابة، مساهما آخر من غير اعضاء مجلس الادارة في حضور الجمعيس
العامة ». والمادة ٣/١٣١ من قانون الشركات الكويتي : « يتمتع المساهم حق المساهمة في
ادارة اعمال الشركة، سواء في الجمعيات العامة او في مجلس الادارة طبقا لنظام الشركة » .
٣٣٨

--- Page 334 ---
فيكون للمساهم اذن، حق حضور الجمعيات، ولو لم يدفع سوى ربع
قيمة الاسهم التي اكتتب بها. ويظل له هذا الحق ولو تأخر عن وفاء القسط
الباقي من قيمة اسهمه، طالما لم تجر الشركة في مواجهته عملية التنفيذ في
البورصة على هذه الاسهم. ولكنه يجوز النص في نظام الشركة على
حرمان المساهم المتخلف عن الوفاء من حق الاشتراك في الجمعيات
العمومية، طالما لم يؤد الى الشركة الاقساط الباقية من قيمة اسهمه، وذلك
استنادا الى القواعد العامة التي تخول الدفع بعدم التنفيذ في العقود الملزمة
للطرفين (١) .وقد قضت المحاكم الفرنسية بان النص في نظام الشركة على
شرط التنفيذ في البورصة، لا يترتب عليه حرمان المساهم المتخلف عن
الوفاء من حضور الجمعية العمومية والتصويت فيها، طالما ان هذا التنفيذ لم
يحصل بالفعل (٢). اما اذا حصل التنفيذ في البورصة فان المساهم يفقد صفته
في الشركة، ولا يكون له الحق في استعمال حقوق الشريك (٣). وتنص الملدة
١٤٢ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري على انه تكون للاسهم التي لم يتم
اداء قيمتها بالكامل كافة الحقوق المقررة للاسهم التي تم اداء قيمتها، وذلك
في حدود ما ينص عليه نظام الشركة، فيما عدا الارباح، فيتم توزيعها بنسبة
ما تم دفعه من قيمتها الاسمية الى تلك القيمة.
ومع ذلك فقد ذهب حكم منتقد لمحكمة الاسكندرية التجارية قبل
صدور القانون المصري الحالي للشركات ولائحته التنفيذية، الى انه ليس
Lyon-Caen et Renault, 2, n° 843, Houpin et Bosvieux, 2. n° 1132.
٢ -
Cass., 26 oct. 1943, D.C. 1944.93.
Seine, 9 dec. 1893, Rev. Soc. 251.13; 13 fev. 1899, J.S. 1899.317: Paris, 11 mai - ٢
1939, S. 1940.2.25.
٣٣٩

--- Page 335 ---
للمساهم الذي لم يدفع قيمة سهمه، حق الحضور في الجمعيات العمومية، ولا
حق التصويت فيها، الا اذا نص القانون النظامي على ذلك.
غير ان المادة ١٤٨ من اللائحة التتفيذية للقانون المصري تنص على
انه « لا يكون للاسهم التي اعذر اصحابها للوفاء بباقي قيمتها، ولم يقوموا
بالوفاء، اية حقوق في التصويت، بعد مضى شهر من تاريخ الاعذار، حتى
تمام السداد، وتستنزل هذه الاسهم من نصاب التصويت، كما يوقف صرف
اية ارباح لتلك الاسهم، وكذلك حقوقها في اولوية الاكتتاب في اسهم زيادة
رأس المال ».
والمساهم الحق في حضور الجمعيات العمومية اما بنفسه، أو بواسطة
من يمثله قانونا. وهذا ما اشارت اليه المادة ١٨٦ من قانون التجارة اللبناني
التي تنص على « انه مع الاحتفاظ بمضاعفة أصوات اولئك الذين يملكون
اسهما اسمية منذ سنتين على الاقل، كما تقدم، يكون لكل مساهم عدد من
الاصوات بقدر الاسهم التي يملكها او يمثلها بلا تحديد، ما لسم يكن نظام
الشركة ينص صراحة على التحديد، ويشترط حينئذ ان يكون التحديد واحدا
جميع الاسهم اية كانت فئتها ». كما ان المادة ١٨١ من القانون نفسه
اجازت صراحة للمساهمين الذين لا يستطيعون حضور الجمعية ان يوكلوا
عنهم من يمثلهم بشرط ان يكون هؤلاء الممثلون انفسهم من المساهمين.
ويستننى من ذلك الممثلون الشرعيون لفاقدي الاهلية.
وعملا بنص المادة ١٨١ المذكورة يكون تمثيل المساهم في الجمعية
العمومية جائزا بشرطين . الشرط الاول : الا يتمكن من حضور الجمعية
نفسه، وهذا الشرط يستلزم من الناحية المبدئية، قيام صانع مشروع لدى
المساهم يحول دون حضوره الجمعية، ولكن العرف مستقر على عدم توجب
٣٤٠

--- Page 336 ---
اثبات هذا المانع، ما لم يرد نص في نظام الشركة بعكس ذلك. الشرط
الثاني : ان يكون الممثل من المساهمين، ومتى تحقق هذان الشرطان ترتب
للمساهم حق تمثيله في الجمعية، ولا يجوز حرمانه من هذا الحق بنص يدرج
في نظام الشركة، لان ذلك يؤدي الى تعطيل حق من حقوقه الاساسية.
ويكون اهلا للاشتراك في الجمعية، وان لم يكونوا مساهمين بصورة
شخصية : الممثلون القانونيون لمساهمين فاقدي الاهلية، والممثلون الرسميون
لمساهمين من الاشخاص المعنويين، كالدولة والشركات، والوكلاء القضائيين
كوكلاء التفليسة والمصفين، والحراس القضائيين.
وعادة ما يحدد نظام الشركة شكل الوكالات، وفي حال سكوته عن
ذلك يعد كل شكل مقبول، كما لو كانت الوكالة منظمة لدى الكاتب العدل بسند
رسمي، أو بسند عادي، كرسالة او تصريح مدون في محضر الجمعية او
كتاب.
هل يجوز اعطاء التوكيل على بياض ؟
كثيرا ما يجري اعطاء الوكالة على بياض، بحيث يترك الخيار
لممثلي الشركة لتدوين اسم الوكيل الذي يختارونه. وهذا امر جائز لانه لا
يعني ان المساهم قد التزم بالتصويت على الوجه الذي يراه الوكيل، طالما ان
له الحق في عزل الوكيل في كل وقت. وقد قضي بان المساهم الذي يوقع
بطاقة الحضور على بياض انما يفعل ذلك بعد الاطلاع على تقرير مجلس
الادارة الذي يكون قد ارسل اليه قبل انعقاد الجمعية العمومية بوقت كاف.
فتوقيعه البطاقة بتفويض مجلس الادارة، الذي قدم هذا التقرير، يعتبر موافقة
صريحة منه على ما جاء فيه، ويكون احتساب صوته الى جانب مقترحمات
مجلس الادارة، تعبيرا صريحا عن رأي المساهم الغائب صاحب هذه البطاقة.
٣٤١

--- Page 337 ---
هذا فضلا عن ان ثمة عرفا مستقرا، منذ زمن قديم، على صحة هذه
التوكيلات على بياض، وجميع الشركات تتبع هذا العرف، وللعرف قوة
ملزمة في شؤون التجارة .
وتذهب المحاكم الفرنسية في تقييدها السلطة الممنوحة على بياض
الى اعتبارها سلطة مؤقتة، لا تكون مباشرتها الا بشأن جمعية معينة. وكذلك
تشترط بعض المحاكم ان يكون المساهم الذي يعطي السلطة على بياض،
على بينة من جدول اعمال الجمعية قبل اعطاء هذه السلطة (٢).
وقد اعتبر التوكيل غير القابل للتراجع عنه (Irrévocable ) ، بمئابة
تنازل عن حق التصويت (٣)، وبالتالي يكون باطلا، حتى اذا اعطي لمدة
محدودة (٤).
وتتشابه القوانين العربية مع القانون اللبناني فيما يتعلق بالتوكيل في
حضور الجمعية العمومية. فالمادة ٢٢٧ من قانون التجارة السوري تنصر
على ما يأتي :
« ١ - يجوز التوكيل لحضور الهيئات العامة على ان يكون الوكيل مساهما،
وان لا يحمل بصفته وكيلا عددا من الاسهم يزيد على الحد المذي يعينه
النظام الاساسي.
1 - استئناف الاسكندرية، ٣٠ حزيران ١٩٥٣، بحلة التشريع والقضاء، ١٥١ - ٥،
٢ - راجع علي يونس، م.س.م. ط ١٩٩١، ص ٣٦٦
Ripert et Roblot, 1, n° 1217; Lyon-Caen et Renault, 2, n° 847; Emile Tyan, 1,n° - "
.542
Hamel et Lagarde, 1, n° 533.
٣٤٢

--- Page 338 ---
٢ - لا يجوز بكل حال ان يزيد عدد الاسهم التي يحملها الوكيل، بهذه
الصفة، على خمسة في المائة من رأس مال الشركة التي طرحت اسهمها
على الاكتتاب العام، وعلى عشرة بالمائة من رأس مال الشركة التي لم
تطرح اسهمها على الاكتتاب العام ».
واذا كان هذا النص قد اوجب ان يكون الوكيل مساهما، فانه قد قيده
بنسبة معينة من الاسهم.
وتتص المادة ١٧٩ من قانون الشركات الاردني على ما يأتي :
« أ - للمساهم في الشركة المساهمة العامة ان يوكل عنه مساهما آخر
لحضور أي اجتماع تعقده الهيئة العامة للشركة بالنيابة عنه، بموجب وكالة
خطية على القسيمة المعدة لهذا الغرض من قبل مجلس ادارة الشركة
وبموافقة المراقب على ان تودع القسيمة في مركز الشركة قبل ثلاثة ايام
على الاقل من التاريخ المحدد لاجتماع الهيئة العامة، ويتولى المراقب او من
ينتدبه تدقيقها، كما يجوز للمساهم توكيل أي شخص بموجب وكالة عدلية
لحضور الاجتماع نيابة عنه.
ب - تكون الوكالة صالحة لحضور الوكيل لاي اجتماع آخر يؤجل اليه
اجتماع الهيئة.
ج - يكون حضور ولي او وصي او وكيل المساهم في الشركة، او ممثل
الشخص الاعتباري المساهم فيها بمثابة حضور قانوني للمساهم الاصيل
لاجتماع الهيئة العامة، ولو كان ذلك الولي او الوصي او ممثل الشخص
الاعتباري غير مساهم في الشركة ».
٣٤٣

--- Page 339 ---
وتنص المادة ٥٩ من القانون المصري، على انسه « لكل مساهم
الحق في حضور الجمعية العامة للمساهمين بطريق الاصالة او النيابة.
ولا يجوز للمساهم من غير اعضاء مجلس الادارة ان ينيب عنه احد
اعضاء مجلس الادارة في حضور الجمعيات العامة.
ويشترط لصحة النيابة ان تكون ثابتة في توكيل كتابي، وان يكون
الوكيل مساهما ». وتنص المادة ٢٠٨ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري
على انه « يكون حضور المساهمين للجمعية بالاصالة او النيابة.
ويشترط لصحة النيابة ان تكون ثابتة بتوكيل كتابي خاص. وان
يكون الوكيل مساهما، ولا يجوز للمساهم، من غير اعضاء مجلس الادارة،
ان ينيب عنه احد اعضاء مجلس الادارة، ومع ذلك يجوز لاعضاء مجلس
الادارة ان ينيبوا بعضهم في حضور الجمعية العامة مع مراعاة نصاب
مجلس الادارة المقرر حضوره، لصحة اجتماع الجمعية العامة، ويعتبر
حضور الولي الطبيعي، او الوصي، وممثل الشخص الاعتباري حضورا
للاصيل.
ويجوز أن يكون التوكيل المشار اليه في الفقرة السابقة لحضور
اجتماع واحد او اكثر من اجتماع الجمعية العامة. ومع ذلك يكون التوكيل
الصادر لحضور اجتماع معين صالحا لحضور الاجتماع الذي يؤجل اليه
العدم تكامل النصاب.
ويجوز ان ينص النظام على وضع حد اعلى لعدد الاصموات التي
يمثلها المساهم في اجتماع الجمعية العامة، سواء بوصفه اصيلا، او نائبا عن
الغير ».
٣٤٤

--- Page 340 ---
من ميزات التشريع المصري في هذه المسألة، انه أوجب ان يكون
وكيل المساهم مساهما ايضا، وفي ذلك يتشابه مع سائر التشريعات العربية.
ولكنه منع المساهم من غير اعضاء مجلس الادارة ان ينيب عنه احد اعضاء
هذا المجلس في حضور الجمعيات العمومية. وسبب ذلك هو التناقض مع
مبدأ رقابة الجمعية العمومية، أي المساهمين على اعضاء مجلس الادارة.
ولكنه لم يمنع من ان ينيب احد اعضاء مجلس الادارة، عضوا آخر من
اعضاء المجلس في حضور الجمعيات العمومية لعدم وجود تعارض في
المصالح ،
وتنص المادة ١٢٦ من قانون الشركات الاماراتي على انه « يجوز
لمن له حق حضور الجمعية العمومية، ان ينيب عنه من يختاره من اعضاء
مجلس الادارة، بمقتضى توكيل خاص ثابت بالكتابة، ويجب الا يكون الوكيل
حائزا، بهذه الصفة، على اكثر من ٥% من رأس مال الشركة. ويمثل ناقصي
الاهلية وفاقديها النائبون عنهم قانونا ».
وتنص المادة ١٥٥ من قانون الشركات الكويتي على انه يحق
للمساهم ان ينيب غيره عنه في حضور الجمعيات العمومية، ولكنها لم تشر
الى ضرورة ان يكون الوكيل مساهما. ولذلك ذهب رأي فقهي الى انه يمكن
ان يكون الوكيل من غير المساهمين، واسند رأيه الى التيسير على الناس،
لان النص المطلق يؤخذ على اطلاقه، ما لم يوجد نص آخر يقيد من هذا
الاطلاق (١).
١ - طعمه الشمري، قانون الشركات التجارية الكوييّ، ط ١٩٨٦، ص ٢٩٥، هامش ٢.
٣٤٥

--- Page 341 ---
ان حق الحضور في الجمعيات العمومية مقرر لكل مساهم، لانه من
الحقوق الاساسية التي يتمتع بها في الشركة، لانه يتضمن الاسهام في
القضاء على سيطرة مجالس الادارة على الجمعيات العمومية، وتمكيز
المساهمين من الاشراف الفعلي على طريقة ادارة اموالهم واستثمارها،
والتحقق من سلامة تصرفات القيمين على ادارة الشركة.
هل يجوز للمساهم اذا ثار خلاف بينه وبين الشركة، ان يطلب السسى
القضاء انتداب خبير لحضور الجمعية العمومية واثبات ما يدور فيها من
مناقشات ؟
قضت محكمة النقض المصرية بأنه اذا كان الحكم قد قضى بندب
خبير تكون مأموريته الانتقال بصحبة احد المساهمين الى المركز الرئيسي
للشركة، وتحرير محضر يثبت فيه ايداع الشركة او عدم ايداعها صورا عن
تقرير مجلس الادارة في مركز الشركة وتسليمها او عدم تسليمها صورا عنه
للمحاكم، وتمكينها او عدم تمكينها اياه من الاطلاع على مستنداتها ودفاترها
عن السنة المالية الماضية، وتكليف الخبير باصطحاب هذا المساهم يوم انعقاد
الجمعية العمومية العادية للمساهمين، وتحرير محضر يثبت فيه ما يجري في
هذا الاجتماع، وما يدور فيه من مناقشات بين الاعضاء، فان ما قضى به هذا
الحكم لا يعدو ان يكون اجراء وقتيا عاجلا، اقتضاه قيام النزاع الاصلي بين
الطرفين مما يملكه قاضي الامور المستعجلة (١) . وخلافا لهذا الاتجاه في
١ - نقض مدني، ١١ اذار ١٩٥٤، مجموعة احكام النقض، ٥.-٦١٥
٣٤٦

--- Page 342 ---
القضاء، ذهب القضاء المستعجل في الاسكندرية الى رفض انتداب خبير
لحضور الجمعية العمومية، لان ذلك ليس جائزا الا للمساهمين وحدهم (١).
ويحق للمساهم ان يشترك في ادارة الشركة، وان يراقب هذه الادارة،
باستعماله حق التصويت في الجمعية العمومية. ويعتبر هذا الحق من الحقوق
الاساسية الملازمة للسهم ولصفة المساهم، ولذلك لا يحق لهذا الاخير التنازل
عنه بمعزل عن السهم نفسه، كما لا يحق لاحد ان يحرم المساهم من استعمال
هذا الحق، او نزعه منه باصدار اسهم مجردة من حق التصويت وكل شرط
يدرج في نظام الشركة من شأنه ان يفقد السهم حق التصويت يكون مخالفا
للقانون، وبالتالي باطلا. غير انه اذا كان هذا هو المفهوم في التشريع
اللبناني، فثمة تشريعات اجنبية، كالتشريع الانكليزي والتشريع الالماني، تنص
على جواز اصدار اسهم دون حق التصويت، وتعطى هذه الاسهم لمساهمين
يرغبون في الحصول على نصيب من ارباح الشركة مقابل المبالغ التي
دفعوها لها ، من دون الاشتراك في ادارتها. ويظل وضع هؤلاء المساهمين
مختلفا عن وضع المقرضين، لانهم يساهمون في الخسائر، ولا يتقاضون
ارباحا من الشركة الا بعد وفاء ديون الدائنين (٢).
١ - مستعجل اسكندرية، ١٩٥٤/١٢/٢٨، محلة التشريع والقضاء ٩٩ - ٧. نعلق على
هذا الحكم بالقول بانه يجوز احيانا لغير المساهمين حضور الجمعية العمومية، ومنهم : مفوض
المراقبة، وحملة اسناد الدين، وممثلو فاقد الاهلية، ووكيل المساهم، وقد تنتدب وزارة الاقتصاد
في بعض التشريعات ممثلا عنها لحضور الجمعية.
٢ -
Ripert et Roblot, t.1, n° 1215.
٣٤٧

--- Page 343 ---
ينبئق عن حق التصويت اشتراك المساهم اشتراكا فعليا في ادارة
الشركة، ولا سيما في الامور المهمة التي تفوق صلاحيات مجلس الادارة،
وذلك لانه يعود للجمعية العمومية ان تقرر الاجراءات التي تتعدى
اختصاص مجلس الادارة، او التي يقرر هذا المجلس عرضها على الجمعية
العمومية بالنظر الى خطورتها، كما يعود للجمعية التصديق على الحسابات
وتعيين اعضاء مجلس الادارة وعزلهم، وتعيين مفوضي المراقبة، وتقرير
توزيع ارباح الشركة، وزيادة وتخفيض رأس المال، وحل الشركة المسبق
وسواها من اختصاصات الجمعية العمومية العادية وغير العادية، وكل ذلك
يشارك فيه المساهم انطلاقا من حقه الذي يخوله الاشتراك في ادارة الشركة.
يعود حق التصويت، مبدئيا، لجميع الاسهم بالتساوي، سواء كانت
اسهم رأس مال او اسهم تمتع، وسواء كانت القيمة الاسمية للسهم موفاة
بكاملها أولا. ويكون للمساهم ان يمارس هذا الحق، بمقتضى القانون اللبناني،
حتى بعد توجيه الدعوة اليه لوفاء الجزء غير المدفوع من قيمة السهم، أو بعد
مباشرة التنفيذ عليه في البورصة، طالما ان البيع لم يتم بعد (١). اما بعد البيع
فينتقل حق التصويت، مع انتقال السهم، الى المشتري، وعندئذ، وبحسب الفقه
الفرنسي، يكون من الجائز ان يشترط في نظام الشركة، وقف استعمال حق
التصويت مؤقتا من المساهم الذي لم يقم بالوفاء بعد توجيه الدعوة اليه
بالدفع (٢)
١ - رأينا انه في القانون المصري وعملا بالمادة ١٤٨ من اللائحة التنفيذية لا يكون
للاسهم التي اعذر اصحابها للوفاء بباقي قيمتها، ولم يقوموا بالوفاء اية حقرق في التصريت.
و لم يتضمن القانون اللبناني نصا بهذا المعنى، لذلك يمكننا القول : ان القانون اللبناني يختلف
عن القانون المصري في هذه المسألة.
Houpin et Bosvieux, 12, n° 1182; Hamel et Lagarde, 1, n° 533.
٣٤٨

--- Page 344 ---
ذهب بعض القضاء الفرنسي الى ان الشرط الذي يرد في نظام
الشركة بمنع المساهمين الجدد من استعمال حق التصويت مدة معينة يكون
صحيحا (١)، ولكن هذا الحل كان موضوع انتقاد من قبل بعض الفقهاء الذين
رأوا ان حق التصويت لا يعلق ولو بصورة مؤقتة (٢).
كما ذهب بعض الفقه الى ان الاسهم التي تستردها الشركة بالشراء
وتحتفظ بها كجزء من اصولها، تفقد حق التصويت طالما انها لم تزل في
حيازتها (٣).
ولقد ثار التساؤل حول معرفة ما اذا كان للمساهم حق الاشتراك في
التصويت، ولو كانت له مصلحة خاصة في المسألة المعروضة ؟
يبدو ان القانون اللبناني ينص على حالة خاصة يمتنع فيها المساهم
عن الاشتراك في التصويت اذا كانت له مصلحة خاصة، وهي حالة تخمين
الحصص العينية، حيث تنص المادة ٢/٩٠ على انه لا يشترك في التصويت
اصحاب المقدمات العينية، وان كانوا في الوقت نفسه مكتتبين باسهم نقدية،
او وكلاء لامثال هؤلاء المكتتبين (٤). كما ان المادة ١٨٧ من قانون التجارة،
تنص، بصورة عامة، على انه لا يجوز للمساهم ان يصوت عن نفسه أو
عمن يمثله، عندما يكون الامر متعلقا بمنفعة يراد منحه اياها، او بخلاف
قائم بينه وبين الشركة، اذا اتخذت الجمعية قرارا في شأن هذا الخلاف.
-
Cass., 9 fév. 1937, D. 1937.1.73.
Lyon-Caen et Renaull, 2, n°846; Houpin et Bosvieux, 2. n° 1124; Emile Tyan, -"
1, n° 527 et 539.
٣ - يشابه هذا النص، نص المادة ٤/٢٥ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
٤ -
Vavasseur, Rev. Soc. 1897.313; Encyclo. D., assemblées générales, n° 202.
٣٤٩

--- Page 345 ---
فهل يمكن تفسير هذا النص، بأنه لا يحق للمساهم الاشتراك في التصويت
اذا كانت له مصلحة خاصة في المسألة المعروضة ؟
كانت المادة ١٨٧ القديمة من قانون التجارة، قبل تعديلها بموجب
قانون ١٩٤٨/١١/٢٣، ثم بموجب المرسوم الاشتراعي رقم ٩٧٩٨، تنص
على ما يأتي : « لا يجوز لاعضاء مجلس الادارة ولا لمفوضي المراقبة ان
يصوتوا بالاصالة، ولا بالوكالة، عندما يكون القرار الذي يراد اتخاذه
يتناول، بوجه خاص، الموافقة على الحسابات، او على التبعة التي يمكسن
أن تلحق بهم.
كذلك لا يجوز لاي مساهم ان يصوت عندما يكون الامر متعلق
بمنفعة يراد منحه اياها، او بخلاف قائم بينه وبيسن الشركة، اذا اتخذت
لجمعية قرارا في هذا الشان ».
وبعد تعديل المادة المذكورة على الشكل الحالي، ذهب الفقه اللبناني
الى انه لم يعد المساهمون مستبعدين من الاشتراك في التصويت، اذا كانت
لهم مصلحة شخصية، فيما عدا الحالات التي لحظتها بصورة خاصة هذه
المادة، وقد انحصرت بواحدة فقط منذ صدور المرسوم الاشتراعي رقم
٩٧٩٨ تاريخ ١٩٦٨/٥/٤، الذي حرم منح المنافع الخاصة (١)، وبهذا الاتجاه
كان يأخذ الفقه الفرنسي ايضا (٢).
غير ان بعض الفقه والقضاء المصريين اعتبر أنه طالما انه لم يرد
نص في التشريع المصري يحظر على المساهمين التصويت في هذه الحالة
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٨٧، رقم ١
Vavasseur, Rev. Soc. 1897.313; Encyclo. D., assemblées générales, n° 202. ٢
٣٥٠

--- Page 346 ---
باستثناء ما نصت عليه المادة ٤/٢٥ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١،
فيكون للمساهم في غير هذه الحالة المستثناة ان يمارس حقه في التصويت،
ولو كانت له مصلحة شخصية في المسألة المعروضة (١). ولم يشذ البعض
الآخر عن هذه الحكم، ولكنه اعتبر ان حسن الخلق يقتضي من المساهم
التنحي عن التصويت على القرارات التي يكون له فيها مصلحة خاصة، وان
كان ذلك مطعون عليه من الناحية القانونية البحتة (٢).
غير ان المسألة تأخذ وضعا خاصا بالنسبة الى اعضاء مجلس
الادارة، وهم من المساهمين بشأن التصويت على براءة ذمتهم. فهل يحق لهم
الاشتراك في التصويت على هذه المسألة ؟
بعد التعديل المشار اليه الذي طرأ على المادة ١٨٧ من قانون
التجارة، فسر الفقه اللبناني انه بمقتضى النص الحالي اصبح تصويت
اعضاء مجلس الادارة مقبولا، فيما يختص بالموافقة على ادارتهم وبراءة
ذمتهم، وفيما يختص بانتخابهم او تجديد انتخابهم. ولا يختلف الامر بالنسبة
الى مفوضي المراقبة اذا كانوا من المساهمين (٣).
ويتضمن القانون المصري، خلافا للقانون اللبناني الحالي، نصا
صريحا في المادة ٧٤ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، يقضي بانه « لا
يجوز لاعضاء مجلس الادارة الاشتراك في التصويت على قرارات الجمعية
العامة، في شأن تحديد رواتبهم ومكافآتهم، او براءة ذمتهم، واخلاء
١ - علي يونس، الشركات التجارية، ط ١٩٩١، رقم ٢٨٩، ص ٣٦٤، اسستئناف مختلط
٢ - محسن شفيق، الوسيط، ٦٥٦ - ١
٣ - فابيا وصفا في شرح المادة ١٨٧، رقم ١
٣٥١

--- Page 347 ---
مسؤوليتهم عن الادارة ». وتتص المادة ٢٣١ من اللائحة التنفيذية للقانون
المصري تحت عنوان « حظر تصويت اعضاء مجلس الادارة في مسائل
معينة »، على ما يأتي : « لا يجوز لاعضاء مجلس الادارة الاشتراك في
التصويت على قرارات الجمعية العامة في شأن تحديد رواتبهم ومكافآتهم او
ابراء ذمتهم واخلاء مسؤوليتهم عن الادارة، ولا تحسب الاصوات الخاصة
بالاسهم التي يحوزونها في نصاب التصويت ».
وقد علق رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية على الفقرة
الاخيرة التي الحقتها المادة ٢٣١ من اللائحة التنفينية، بالمادة ٧٤ من
القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ وهي : ( لا تحسب الاصوات الخاصة
بالاسهم التي يحوزونها في نصاب التصويت )، بالقول : « ان هذه الفقرة
تمثل اسقاطا لاحد الحقوق الاساسية التي تكفلها الاسهم لاصحابها، ممثلا في
حقهم في الاقتراع داخل الجمعية العامة على قرارتها. وهذا ما ينحل عدوانا
على اهم الحقوق التي يرتبها القانون على ملكية الاسهم، بالمخالفة للحماية
التي كفلها الدستور للملكية الخاصة، سواء في اصلها ، او فيما يتفرع عنها
من الحقوق ».
ويستند هذا الرأي الى ان لاعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة
صفتان لا يجوز الخلط بينهما :
اولاهما : صفتهم كقائمين بادارة الشركة، ومسؤولين عن تسيير نشاطها، ذلك
ان لمجلس ادارتها، وفيما خلا المسائل التي تدخل في اختصاص جمعيتها
العامة، السلطة الكاملة التي يهيمن بها على شؤونها، باعتباره جهة
الاختصاص بتصريفها، على ضوء سياستها العامة، وبما يكفل تحقيق
أغراضها بكل الوسائل التي تلتئم معها.
٣٥٢

--- Page 348 ---
وصفتهم هذه تخول مجلس ادارة الشركة القيام بكافة الاعمال اللازمة
لتحقيق اغراضها، عدا تلك التي تتولاها الجمعية العامة بنص خاص، وهم في
مباشرتهم لهذه الاعمال يتوخون صون مصالحها، ويحرصون على ادائها
وفق متطلباتها، فلا ينحرفون عن واجباتهم قبلها، والاجازت ملاحقتهم
جنائيا، ومدنياً عن خطأهم في اعمال الادارة، خاصة تلك التي قارنها الغش،
او تعمد الاضرار بالشركة، او باساءتهم استعمال سلطاتهم (١).
وثانيهما : صفتهم كاشخاص، طبيعيين او معنويين، يحوزون اسهما يتكون
منها رأس مال الشركة، ويعتبرون، بناء على ملكيتهم لهذه الاسهم، شركاء
في الشركة التي انضموا اليها باسهمهم، فلا تكون علاقتهم بها مجرد علاقة
دائن بمدين تتناقض مصالحهما وتتنافر، ولا هي علاقة عرضية تحكمها
مصالح جانبية، ولا هي علاقة يجوز التفريق فيها بين مساهم وآخر، بل تتسم
الاسهم جميعا، النقدية منها والعينية، بخاصية تكفل تساويها فيما بينها، في
مجال الحقوق التي ترتبها لاصحابها، واهمها ان يباشروا على شركتهم،
اشرافا فعليا، يكفل توجهها للاغراض المقصودة من انشائها. وطريقهم الى
ذلك هو الجمعية العامة التي تعتبر تجمعا ينتظمهم، فلا يكون حضورهم
اجتماعاتها، ولا تصويتهم على قراراتها، الا تعبيرا من جانبهم عن وجهة
نظر يرونها اكفل لمصالحهم، واضبط لسيرها. وهم في ذلك لا تتناقض
مصالحهم، وانما تتباين طرائقهم فيما يراه كل فريق منهم نهجا افضل يدعم
نشاطها ويقويه.
١ - المحكمة الدستورية العليا المصرية، القضية رقم ٣٠ لسنة ١٦ ق. بجلستها المعقودة في
١٩٩٦/٤/٦، ابو زيد رضوان، شركات المساهمة وفقا لاحكام القانون رقم ١٥٩ لسنة
١٩٨١، ط ١٩٨٣، ص ٤١٢، سميحه القليوبي، الشركات التجارية، ط ١٩٩٣، ص ٤٦٨.
٣٥٣

--- Page 349 ---
بيد ان تعدد مواقفهم لا ينال من الخصائص التي تلازم طبيعة
الاسهم، والتي يندرج تحتها، انها تخولهم الحقوق عينها، ليس فقط في جوانبها
المالية، كحق الحصول على نصيبهم في الارباح، وفي تقاسم أموال الشركة
وموجوداتها، عند تصفيتها، ولكن كذلك في مجال حقوق الادارة، وهي اكسثر
اهمية في الجمعية العامة، بالنظر الى تقيد الشركة بقراراتها، والتزامسها
بتتفيذها،
وحقوق الادارة هذه، التي لا يمارسها المساهمون في الشركة الا
عن طريق حق الاقتراع، هي التي يرتبط مصير الشركة بها، ولا يجوز
بالتالي اسقاطها او حجبها عن فريق من بينهم، واثباتها لفريق اخر، اذ هم
سواء في مباشرة هذا الحق، فلا يجوز اهداره او التنازل عنه، الا استثناء من
هذه القاعدة التي دل بها المشرع على ان المساهمين في الشركة تعنيهم
صالحها، وحماية المتعاملين معها.
ولئن كان قانون شركات المساهمة المصري، قد شرط للعضوية في
مجلس ادارة الشركة شروطا يتعلق بعضها بنزاهة اعضاء هذا المجلس،
وبعضها الاخر بضرورة تفرغ عضو مجلس الادارة لعمله فيها، الا ان هذا
القانون حرص كذلك على ان يكفل ربط اعضاء المجلس جميعهم بالمصالح
الحقيقية للشركة، وذلك بما اوجبه بنص المادة ٩١ من هذا القانون، من ان
يكون عضو مجلس الادارة حائزا لعدد من الاسهم لا تقل قيمتها عن الحد
المبين بنظام الشركة، وبشرط الا يقل عن الحد الوارد في اللائحة التنفيذية
للقانون، ومع مراعاة ان هذه الاسهم لا يجوز تداولها طول فترة العضوية.
وقد توخى المشرع بنص المادة ٩١ المشار اليها، ان يكون اعضاء
مجلس الادارة، واسهمهم جزءا من رأس مال الشركة، اكثر يقظة في الدفاع
٣٥٤

--- Page 350 ---
عن مصالحها، من خلال جهود حقيقية يبذلونها لضمان تقدمها، بعدما صار
مصيرها مرتبطا بمصالحهم الشخصية المباشرة. ولا يجوز بالتالي حرمانهم
من الحقوق التي كفلها المشرع لغيرهم من المساهمين، والتي ترتبط في
حقيقتها بطبيعة السهم والحقوق التي يرتبها، وخاصة ان حق المساهم في
حضور الجمعية العامة لشركة المساهمة، يندمج في حق الاقتراع على
قراراتها، ويعتبران معا، شيئا واحدا. فلا يجوز الحرمان من ايهما، بل ينظر
الى هذين الحقين معا بوصفهما من النظام العام. ومن ثم يقع باطلا كل اتفاق
على خلافهما. وكذلك كل نص في قانون او لائحة يسقط حق المساهم في
الاقتراع. ذلك ان حقه في الاقتراع نتيجة مترتبة بالضرورة على حضوره
الجمعية العامة المعتبرة السلطة الاعلى في التداخل في حياة الشركة وتقرير
ما هو لهم من شؤونها، والا فقد المساهمون صلتهم بها، ولم يعد لهم شأن في
تسيير اعمالها، وعلى ضوء ما تقدم :
١ - يتعين التمييز في مجال اعضاء مجلس الادارة بين صفتهم كأشخاص
يتولون ادارة الشركة ويتحملون مسؤولية تصريفها، وهي الادارة التي
تحاسبهم عنها الجمعية العامة، وتقرر ابراء ذمتهم او ثبوت خطأهم. وبين
صفتهم في الشركة كأشخاص طبيعيين او معنويين اسهموا في جزء من
رأس مالها. وهم ماثلون في الجمعية العامة بناء على هاتين الصفتين. ذلك ان
صفتهم كقائمين بالادارة، هي التي يواجهها نص المادة ٦٠ من قانون شركات
المساهمة المصري، التي تقضي بان مجلس الادارة يجب ان يكون ممثلا في
الجمعية العامة بما لا يقل عن العدد الواجب توافره لحضور جلساته. ومن ثم
يكون تمثيلهم في الجمعية العمومية، كقائمين بالادارة، واقعا بحكم القانون
الذي منعهم، وبصفتهم هذه، من الاقتراع على قرارات الجمعية العامة في
شأن تحديد رواتبهم ومكافآتهم او ابراء ذمتهم او اخلاء مسوؤليتهم عن
٣٥٥

--- Page 351 ---
الادارة، لا صفتهم كمساهمين في الشركة التي تخولهم حق حضور جمعيتسها
العامة، عملا بنص المادة ٥٩ من هذا القانون التي تقضي بان لكل مساهم
الحق في حضور الجمعية العامة للمساهمين، بطريق الاصالة او النيابة.
واذا كان اعضاء مجلس الادارة يملكون الاسهم التمي الزمهم
المشرع بتقديمها كشرط لعضويتهم فيه، وكان حق حضور الجمعية العامة
لا ينفصل عن حق الاقتراع على قراراتها، بل ان حق الاقتراع هو الغاية
النهائية المقصودة من الحضور، فان الحرمان منه يكون مخالفا للنظام العام.
٢ - ولا تعدو الاضافة التي الحقتها المادة ٢٣١ من اللائحة التنفيذية بعجز
المادة ٧٤ من قانون شركات المساهمة، ان تكون اسقاطا من اللائحة لأحد
الحقوق الاساسية التي تكفلها الاسهم لاصحابها، ممثلا في حقهم في الاقتراع
داخل الجمعية العامة على قراراتها. وهي بذلك تتحل عدوانا على اهم
لحقوق التي يرتبها القانون على ملكية الاسهم، بالمخالفة للحماية التي كفله
لدستور للملكية الخاصة، سواء في اصلها، او في ما يتفرع عنها من
الحقوق (١).
والمهم في هذا التعليق هو ابراز اهمية الاسهم، وحقوقها في
التصويت في الجمعيات العمومية، واعتبار التعدي على هذا الحق مخالف
للنظام العام، والتفريق بين حقوق مجلس الادارة وواجباتهم بصفتهم مسؤولين
اداريين، من جهة، وحقوقهم بوصفهم مساهمين من جهة اخرى، وضمان
حقوقهم لهذه الجهة.
١ - رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية، المستشار عوض المر.
٣٥٦

--- Page 352 ---
غير ان هذا التعليق نفسه لم ينج من التعليق، فقد ذهب البعض الى
ان الفقرة التي تضمنها عجز المادة ٢٣١ من اللائحة التنفيذية المقانون
المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ « ولا تحسب الاصوات الخاصة بالاسهد
التي يحوزونها في نصاب التصويت »، انما جاءت متسقة مع الاحكام التي
سبقتها، كما جاءت متسقة مع احكام المادة ٧٤ من القانون المشار اليه. ذلك
ان المادتين المشار اليهما قد جاءتا متطابقين فيما عدا ما احتوته المادة ٢٣١
من اللائحة التنفيذية من العبارة التي وردت في نهايتها، والمذكورة سابقا.
فاذا كان ثمة عيب دستوري يراه رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية،
فانه يكون قد اصاب المادة ٧٤ من القانون، بحسبان المادة ٢٣١ من اللائحة
التنفيذية لم تخرج عما تضمنته المادة ٧٤ من القانون، بل حاءت متطابقة في
الفاظها ومبانيها مع تلك المادة، واذا كان امرا طبيعيا آلا يشترك اعضاء
مجلس الادارة في التصويت على قرارات الجمعية العمومية في شأن تحديد
رواتبهم ومكافآتهم او ابراء ذمتهم واخلاء مسؤوليتهم عن الادارة، فاصبح
حقا مكتسبا الا تحسب الاصوات الخاصة بالاسهم التي يحوزونها في نصاب
لتصويت، والا اصبح اعضاء مجلس ادارة الشركة، طبقا للقول الشائع،
خصما وحكما في نفس الوقتَ وَهو ما تأباه العدالة، ويرفضه المنطق
السليم (١).
ان التعليق والتعليق عليه يبرزان مدى اختلاف الرأي في مسألة قبول
او عدم قبول اشتراك اعضاء مجلس الإدارة في التصويت في الجمعية
العمومية على القرارات التي يكون لهم فيها مصلحة خاصة، وعدم أستقرار
١ - رجب عبد الحكيم سليم، المستشار القانوني لمصلحة الشركات، شرح احكام قانول
الشركات، ط ٢٠٠١، ص ٧١٦
٣٥٧

--- Page 353 ---
الرأي على اتجاه موحد، بالرغم من وضوح النص في التشريع المصري،
وبعض التشريعات العربية الاخرى، يبرر اقدام المشرع اللبناني على تعديل
المادة ١٨٧ المار ذكرها من القانون اللبناني، وتفسيرها، بعد تعديلها، من
قبل الفقه اللبناني، بان تصويت اعضاء مجلس الادارة اصبح مقبولا فيما
يختص بالموافقة على ادارتهم وبراءة ذمتهم وانتخابهم او تجديد انتخابهم.
ان المادة ١٣٢ من قانون الشركات الاماراتي مشابهة لنص المادة
٧٤ من القانون المصري، فهي تنص على انه « لا يجوز لاعضاء مجلس
الادارة الاشتراك في التصويت على قرارات الجمعية العمومية الخاصة
بابراء ذمتهم من المسؤولية عن ادارتهم او التي تتعلق بمنفعة خاصة لهم، او
بخلاف قائم بينهم وبين الشركة ».وكذلك هو الامر في القانون السعودي،
حيث تنص المادة ٩٣ من نظام الشركات السعودي على انه « يبين نظام
الشركة طريقة التصويت في جمعيات المساهمين، ومع ذلك لا يجوز
لاعضاء مجلس الادارة الاشتراك في التصويت على قرارات الجمعية التي
تتعلق بابراء ذمتهم من المسؤولية عن ادارتهم ».
وتنص الفقرة الاخيرة من المادة ١٩٧ من قانون التجارة السوري،
المضافة بموجب المادة ١٧ من المرسوم التشريعي رقم ٣١ تاريخ
١٩٥٣/٩/٢، والمعدلة بموجب المادة ١١ من القانون رقم ٦٦ تاريخ
١٩٥٩/٣/١٢ على ما يأتي : « لا يجوز لعضو مجلس الادارة او المساهم،
ان يصوت عن نفسه أو عمن يمثله عندما يكون الامر متعلقا بمنفعة خاصة
٣٥٨

--- Page 354 ---
يراد منحه اياها، او بخلاف قائم بينه وبين الشركة عند عرضه على الهيئة
العامة () »،
وهذا النص مشابه لنص المادة ١٨٧ من قانون التجارة اللبناني، مع
التنويه بانه يساوي بين عضو مجلس الادارة والمساهم، في حين ان نص
المادة ١٨٧ المذكور يشير الى المساهم، دون عضو مجلس الادارة.
يكون لكل سهم صوت واحد في الجمعية، عملا باحكام المادة ١١٦
من قانون التجارة اللبناني، التي تنص على انه « كل مساهم يحق له ان
يحضر الجمعيات المختلفة التي تتعقد لتأسيس الشركة ولتسيير اعمالها،
ويكون له مبدئيا، عند التصويت، عدد من الاصوات يساوي عدد اسهمه ».
والمادة ١٨٦ من القانون نفسه، التي تنص على « انه مع الاحتفاظ بمضاعفة
اصوات اولئك الذين يملكون اسهما اسمية، منذ سنتين على الاقل، كما تقدم،
يكون لكل مساهم عدد من الاصوات بقدر الاسهم التي يملكها او يمثلها، بلا
تحديد، ما لم يكن نظام الشركة ينص صراحة على التحديد، ويشترط، حينئذ،
ان يكون التحديد واحدا لجميع الاسهم اية كانت فئتها ».
ويتضح من المادة ١٨٦ المذكورة، معطوفة على المادة ١١٧ من
١ - كان النص قبل التعديل على الشكل الآتي : « لا يجوز لاعضاء مجلس الادارة ولا لمفتشي
الحسابات ان يصوتوا، لا بالاصالة ولا بالوكالة، عندما يكون القرار المسراد انخاذه يتفاول،
بوجه خاص، الموافقة على الحسابات او التبعة التي يمكن ان تلحق هم.
كذلك لا يجوز لاي مساهم ان يصوت عندما يكون الامر متعلقا بمنفعة يراد منحسه
اياها، او بخلاف قائم بينه وبين الشركة اذا اتخذت الهيئة العامة قرارا في شأن هذا الخلاف ».
٣٥٩

--- Page 355 ---
القانون نفسه (١)، شواذا على القاعدة، يمكن ان يكون للسهم الواحد صوتان
اذا الاقل، قبل دعوة كل جمعية. وهذا الاستثناء لا يغير القاعدة العامة التسي
تقضي بان يكون لكل سهم صوت واحد في الجمعية.
كما يتضح من المادة ١٨٦ المشار اليها انه يكون لكل سهم صوت
واحد بدون تحديد. أي انه مهما قل او كثر عدد الاسهم تبقى قاعدة الصوت
الواحد للسهم الواحد هي المطبقة، غير ان المادة المذكسورة، تجيز لنظام
الشركة ان ينص صراحة على التحديد. وعندئذ يتخذ هذا التحديد المقرر في
النظام اشكالا مختلفة. كما لو نص النظام على تحديد عدد الاصوات باقل من
عدد الاسهم الي يملكها المساهم، كاعطاء صوت واحد لكل خمسة أو عشرة
اسهم، يملكها المساهم الواحد، مثلا، وهذا ما يؤدي الى تخفيض عدد
المشتركين في الجمعية العمومية، لانه يقصي منها المساهمين الذين لا
يملكون الحد الادنى المذكور، وعندئذ تصبح المناقشة فيسها اكثر جدوى
وفاعلية.
وقد يتمثل التحديد بالنص في نظام الشركة على انه يشترط للاشتراك
في الجمعية العمومية، حيازة عدد ادنى من الاسهم، كعشرة اسهم مثلا، على
ان يكون لكل سهم صوت واحد. ويجاز بالوقت ذاته، جمع الاسهم المتفرقة
في حيازة وكيل مشترك يصوت عن كل من المساهمين الموكلين على النحو
الذي طلبه منه (٢) .
' - م ١١٧ : « على ان الاسهم المحررة عماما التي لا تزال بالصيغة الاسمية لمالك واحد منا
منتين على الاقل قبل دعوة كل جمعية يكون لكل منها صوتان ».
' -
Emile Tyan. T1, p 609.
٣٦٠

--- Page 356 ---
ويجوز ان يسري التحديد على الاسهم الاسمية التي تتمتع بصوت
مزدوج، شرط عدم الغاء حقها بالصوت المزدوج هذا، كأن يعطى مثلا، لكل
خمسة اسهم منها، صوت واحد، بينما يعطى هذا الصوت لعشرة اسهم عادية.
ويجوز ان يحصل التحديد بوضع حد اعلى لعدد الاصوات، مهما
كان العدد الذي يحمله المساهم، وهذا ما تشير اليه الفقرة الاخيرة من المادة
٢٠٨ من اللائحة التتفيذية للقانون المصري، بنصها على انه « يجوز ان
ينص النظام على وضع حد اعلى لعدد الاصوات التي يمثلها المساهم في
اجتماع الجمعية العامة، سواء بوصفه اصيلا او نائبا عن الغير ».
ولكنه يشترط، في جميع الحالات، ان يرد التحديد لجميع الاسهم
على السواء.
نتص المادة ١/٨٣ من نظام الشركات السعودي على انه « يبين
نظام الشركة من له حق حضور الجمعيات العامة من المساهمين، ومع ذلك
يكون لكل مساهم حائز لعشرين سهما حق الحضور، ولو نص نظام الشركة
على غير ذلك ».
ويتبين من هذا النص، ان المشرع السعودي اجاز لنظام الشركة ان
يبين المساهمين الذين يحق لهم حضور الجمعيات العمومية، على ان يكون
لكل مساهم يملك عشرين سهما وما فوق، ان يحضر اجتماعات الجمعية، ولو
نص نظام الشركة على خلاف ذلك. الا ان المادة المذكورة لا تذكر صراحة
ما أذا كان يعود للسهم الواحد صوت واحد أولا، واننا نرى ان يكون للسهم
الواحد صوت واحد هو قاعدة عامة تطبق ما لم ينص نظام الشركة على
خلاف ذلك.
٣٦١

--- Page 357 ---
والتشريع السوري مشابه للتشريع اللبناني في مسألة عدد الاصوات،
حيث تنص صراحة، الفقرة ٢ من المادة ٢٢٦ من قانون التجارة السوري
على انه لكل مساهم عدد من الاصوات يوازي عدد أسهمه.كما نتص الفقرة
٣ من المادة نفسها على انه يجوز ان يحدد النظام الاساسي عدد الاصوات
التي تحق للمساهمين الذين يملكون عددا كبيرا من الاسهم. اما الفقرة ٤
فتتص على انه يجوز ان ينص النظام الاساسي على مضاعنة عسدد
الاصوات لمصلحة المساهمين الذين احتفظوا بملكية اسهمهم مدة لا تقل عن
ثلاث سنوات متوالية.
وفي هذه الفقرة الاخيرة، يختلف القانون اللبناني عن القانون السوري
في ان القانون اللبناني نفسه هو الذي يعطي صوتا مضاعنا للسهم الاسمي
الذي يحتفظ فيه المساهم نفسه مدة سنتين على الاقل، بينما القانون السوري
اجاز للنظام النص على مضاعفة الاصوات، اذا احتفظ المساهم بسهمه
الاسمي ثلاث سنوات على الاقل.
ولا يشذ المشرع العراقي عن القاعدة الاساسية، حيث تنص المادة
٨٩ من قانون الشركات العراقي على انه « في الشركة المساهمة والمحدودة،
يكون لكل مساهم عدد من الاصوات يساوي عدد الاسهم التي يملكها ».
وكذلك الامر في القانون الاردني حيث نتص المادة ١٧٨ من قانون الشركات
على انه لكل مساهم في الشركة المساهمة العامة الاشتراك في مناقشة
الامور المعروضة على الهيئة العامة، والتصويت على قراراتها بعدد من
الاصوات يساوي عدد الاسهم التي يملكها اصالة ووكالة في الاجتماع.
يكفل حق التصويت للمساهم حرية ابداء الرأي الذي يريده، ولذلك
يقع باطلا كل اتفاق على التزام المساهم مقدما بالتصويت على نحو معين،
٣٦٢

--- Page 358 ---
او التزامه بالامتناع عن التصويت، الا باذن او موافقة شخص آخر، كالاتفلق
الحاصل بين عدة مساهمين يملكون اغلبية الاسهم، على ان يتخذوا باجماعهم
القرارات المتعلقة بسير اعمال الشركة (١).
اما الاتفاق الذي يلتزم فيه المساهم بالموافقة او الرفض بشأن مسألة
معينة بالذات، فقد عدّ صحيحا، وكذلك الاتفاق الذي يهدف الى ضمان انتخاب
اعضاء مجلس الادارة الاولين للشركة، طالما ان تعيينهم كان ممكنا في
النظام نفسه (٢)، أو الذي يترك للمساهم بعض الحرية في الاختيار (٣). ولكنه
اعتبر باطلا الاتفاق الذي تضمن، بمناسبة تتازل عن اسهم، تعهد المتنازل له
بالتصويت، لبقاء المتنازل في مركز المدير (٤)، وكذلك الاتفاق الذي تضمن
تعهدا بالتصويت على زيادة رأس المال (٥)، او باعطاء مخالصة لاعضاء
مجلس الادارة عن حساباتهم (٦).
يعتبر مبدأ حرية المساهم في ابداء رأيه، من الاصول التي تقوم
عليها الشركات المساهمة، ولذلك نصت عليه بعض التشريعات (Y) وايده
الاجتهاد (٨).
Paris, 21 nov. 1951, S. 1952.2.105
Cass. 21 fev. 1949, B.C., 1949. 106.
Paris, 17 décem. 1954, Gaz. Pal. 1955.1.149.
Cass. 14 mars 1950, H. 1950.2.5694.
Cass. 10 juin 1960, S. 1961.42.
Leon, 26 nov. 1931, J.S. 1932.410
٢ -
٧ - القانون بمرسوم الصادر في فرنسا بتاريخ ٣١ آب ١٩٣٧
Paris, 23 fév. 1933, D.H., 1933.258
° -
٦ -
٨ -
٣٦٣

--- Page 359 ---
وبما ان السهم غير قابل للتجزئة، فاذا كان ممتلكا على الشيوع بين
عدة اشخاص، فيتعين استعمال حق التصويت من قبل شخص واحد،
يختارونه من بينهم، او من الغير للنيابة عنهم في حق التصويت.
واذا ترتب على السهم حق انتفاع، فهل يعود حق التصويت للمللك او
للمنتفع ؟
يبدو انه يكون للمنتفع حق التصويت في الجمعيات التي تنظر في
المسائل التي تتعلق بحقه، ولا سيما في تقاضي الارباح، وهي الجمعيات
العادية التي تقرر توزيع الارباح والتصديق على الحسابات. ويعود لمالك
الرقبة حق التصويت في الجمعيات التي تفصل في المسائل المتعلقة بملكية
السهم، وهي عادة الجمعيات غير العادية، التي تقرر ادخال تعديلات على
نظام الشركة، ومنها زيادة راس المال. وهذا ما اكده المشرع الفرنسي بنص
الفقرة الاولى من المادة ١٦٣ من قانون الشركات الفرنسي (١)، التي تنص
على ان حق التصويت في الجمعيات العادية يعود الى المنتفع، بينما يعود الى
مالك الرقبة في الجمعيات غير العادية.
وقد يدق الامر بشأن المسائل المشتركة المتعلقة برأس المال والارباح
معا، او بادارة الشركة. وعندئذ يختلف الرأي، ولكن الرأي الغالب يذهب السى
منح حق التصويت الى المنتفع في هذه الحالة (٢).
Art, 163/1 : « Le droit de vole attaché à l'action, appartient à l'usufruitier dans -'
les assemblées ordinaires et au mu-propriétaire dans les assemblées générales
extraordinaires »
Lyon-Caen et Renault, 2, n°845; Ripert et Roblot, 1, n° 1177; Emile Tyan, n° - "
٣٦٤

--- Page 360 ---
ما هو الحكم فيما لو ترتب على السهم حق رهن ؟
اذا ترتب على السهم حق رهن، فيظل للمدين أي صاحب السهم،
مبدئيا، حق التصويت في الجمعية العمومية. ولكن بما ان السهم، في حال
رهنه يكون بحيازة الدائن المرتهن، فيتعين على هذا الاخير ان يسهل للمدين
استعمال هذا الحق، بايداع الاسهم المرهونة في المكان المقرر لذلك، من دون
ان يعتبر هذا الايداع تخليا منه عن حيازته لهذه الاسهم.
اما اذا تغاضى المدين عن استعمال حق التصويت، وكان الامر يهم
الدائن المرتهن، فعلى هذا الاخير، تطبيقا لنص المادة ١/٢٦٩ من قانون
التجارة، ان يستعمل ، لحساب المديون، جميع الحقوق الملازمة للاشياء او
السندات المسلمة اليه على سبيل الرهن.
وتنظم الفقرة الثانية من المادة ٢٦٩ المشار اليها، الوضع الذي يكون
الرهن فيه عبارة عن اسناد مالية، تمنح حق اختيار، كاسهم شركة قررت
زيادة رأس مالها، خلال مدة سريان الرهن،مما يؤدي الى منح حق الاكتتاب
بالافضلية بالاسهم الجديدة، لاصحاب الاسهم القديمة، وفقا للمادة ١١٢ من
قانون التجارة. وتقرر الفقرة المذكورة، انه يجب على الراهن، الذي يرغب
في استعمال هذا الاختيار، ان يؤدي الى الدائن المرتهن، الاموال اللازمة لهذا
الاستعمال قبل حلول اجل الاختيار بيومين. وفي حال استلام الدائن المرتهن
الاموال اللازمة، ضمن المهلة المعينة، واهماله استعمال الاختيار، يترتب
عليه تعويض الراهن عن الضرر الذي لحق بهذا الاخير بنتيجة هذا
وبخلاف ذلك :
Houpin et Bosvieux, 2, n° 1125.
٣٦٥

--- Page 361 ---
الاهمال. كما يكون بوسع الراهن، وفقا للقانون العادي، المتعلق بالعقود
المتبادلة، ان يطلب الغاء حق الرهن (١).
وقد افتت الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع بمجلس الدولة
المصري بان رهن الاوراق المالية، أي الاسهم والسندات، وهي عملية
منتشرة لدى البنوك، تخضع للقواعد العامة في الرهن التجاري، لكون
القروض التي تقدمها البنوك هي دائما تجارية، حسبما ذهب اليه قضاء
محكمة النقض المصرية. ومعنى ذلك ان هذا الرهن هو عقد رضائي يلزم
كلاطر فيه، فور انعقاده، بالتزامات معينة، اهمها التزام الراهن، سواء كان
هو المدين او غيره، بتسليم الاوراق المرهونة الى الدائن، او الشخص
لمتفق على ان يحوزها لحساب الدائن.
وبما ان الرهن الحيازي لا ينقل ملكية الشيء المرهون الى الدائن
المرتهن، بل تظل ملكية الشيء المرهون للمدين الراهن، وعلى ذلك فان
رهن الاوراق المالية، ومن بينها الاسهم، لا ينقل ملكية هذه الاوراق السى
الدائن المرتهن، بل تظل ملكيتها للدائن الراهن. ومن ثم يحق له ممارسة
السلطات القانونية التي يخولها له حق الملكية. ولما كانت النصوص القانونية
المنظمة لرهن الاوراق المالية لا تتضمن ما يمنع المساهم الذي قام برهن
الاسهم المملوكة له، من المشاركة في اجتماعات الجمعية العامة، او
التصويت على قراراتها، فانه في ضوء ما تقدم يتعين تقرير احقية المساهم
الراهن لاسهمه، في حضور الجمعية العامة للشركة، والمشاركة في اصدار
قراراتها، ما لم تكن هناك اتفاقات صريحة تقضي بغير ذلك (٢).
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ٢٦٩
٣ - فتوى رقم ٢٤٢ تاريخ ٢٠٠١/٣/١، ملف رقم ٢١٥/١/١٢
٣٦٦

--- Page 362 ---
من آثار حق المساهم بالاشتراك في ادارة الشركة، حقه في اقامة
الدعوى المتعلقة بصيانة حقوق الشركة، عند تغاضي ممثليها عن اقامتها،
وذلك بمقدار النصيب الذي يكون له في رأس المال (١)، وحق اقامة دعوى
المسؤولية على اعضاء مجلس الادارة بسبب اخطائهم الادارية، نيابة عن
الشركة، عن تقاعسها عن رفع هذه الدعوى، وعلى قدر المصلحة التي تكون
له في الشركة. وقد اثبتت هذا الحق، المادة ١٦٨ من قانون التجارة اللبناني.
ه - تقديم الاسئلة والاستجوابات
اجاز القانون اللبناني للمساهمين حق الاطلاع على اوراق الشركة
ومستنداتها المعينة في المادة ١٧٩ من قانون التجارة، بمناسبة انعقاد
الجمعية العمومية، ولكنه لم يشر صراحة الى ما اذا كان يحق لهم توجيه
الاسئلة والاستجوابات الى اعضاء مجلس الادارة، وان كان الاطلاع على
المستندات، يولي بطبيعة الحال المساهم حق الاستفسار وبالتالي توجيه
الاسئلة والاشتراك في المناقشات، قبل التصويت على مشاريع القرارات
المعروضة في الجمعية بغية اقرارها.
اما التشريع المصري فقد اجاز صراحة بمقتضى المادة ٢٢٤ من
اللائحة التنفيذية، « لكل مساهم في اثناء الجمعية العامة، حق مناقشة تقرير
مجلس الادارة والميزانية، وحساب الارباح والخسائر، وتقرير مراقب
الحسابات، وما يتكشف في اثناء الاجتماع من وقائع خطيرة، ويكون مجلس
الادارة ملزما بالاجابة على اسئلة المساهمين، بالقدر الذي لا يعرض مصالح
الشركة للضرر .
١ -
Escarra et Rault, 3, n° 1193.
٣٦٧

--- Page 363 ---
ويشترط تقديم الاسئلة مكتوبة في مركز ادارة الشركة بالبريد
المسجل، او باليد في مقابل ايصال، قبل انعقاد الجمعية العامة بثلاثة ايام على
الاقل ».
وتنص المادة ٧٢ من القانون المصري على انه « يكون لكل مساهم
يحضر اجتماعات الجمعية العامة، الحق في مناقشة الموضوعات المدرجة
في جدول الاعمال، واستجواب اعضاء مجلس الادارة ومراقبي الحسابات
بشأنها، وله ان يقدم ما يشاء من الاسئلة، قبل انعقاد الجمعية العامة، في
الميعاد الذي تحدده اللائحة التنفيذية، ويقع باطلا كل نص في النظام على
حرمان المساهم من هذا الحق.
ويجيب مجلس الادارة على أسئلة المساهمين واستجواباتهم بالقدر
الذي لا يعرض مصلحة الشركة او المصلحة العامة للضرر، واذا رأى
المساهم ان الرد غير كاف احتكم الى الجمعية العامة، ويكون قرارها واجب
التتفيذ ».
وتنص المادة ١٣٠ من قانون الشركات الاماراتي على انه « يكون
لكل مساهم حق مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول اعمال الجمعية
العمومية، وتوجيه الاسئلة الى اعضاء مجلس الادارة، ويلتزم اعضاء المجلس
بالاجابة على الاسئلة بالقدر الذي لا يعرض مصالح الشركة للضرر.
وللمساهم ان يحتكم الى الجمعية العمومية اذا رأى ان الرد على
السؤال غير كاف، ويكون قرار الجمعية العمومية واجب التنفيذ.
ويبطل أي شرط في الجمعية يقضي بغير ذلك ».
٣٦٨

--- Page 364 ---
وتنص المادة ٩٤ من نظام الشركات السعودي على انه « لكل مساهم
حق مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول اعمال الجمعية، وتوجيه الاسئلة
بشأنها الى اعضاء مجلس الادارة ومراقب الحسابات. وكل نص في نظام
الشركة يحرم المساهم من هذا الحق يكون باطلا. ويجيب مجلس الادارة او
مراقب الحسابات عن اسئلة المساهمين بالقدر الذي لا يعرض مصلحة
الشركة للضرر. واذا رأى المساهم ان الرد على سؤاله غير مقنع، احتكم الى
الجمعية، وكان قرارها في هذا الشأن نافذا ».
خامسا - حق الافضلية في الاكتتاب عند زيادة رأس المال
ان السماح لمساهمين جدد في الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال،
يؤدي الى اشراكهم في الاموال الاحتياطية، التي تكونت من اقتطاع نسبة
سنوية معينة من الارباح قبل توزيعها على المساهمين القدامى، وهذا يعني
استفادة المساهمين الجدد من اموال لم يساهموا في تكوينها، وعلى هذا
الاساس، تزيد قيمة الاسهم القديمة على حساب الاسهم الجديدة، بدون حق.
هذا فضلا عن ان المساهمين القدامى هم الذين تحملوا المشروع في بدايته،
وسنوات الكفاح الاولى للشركة، حتى اصبحت من الشركات الناجحة، ولا
سيما اذا كانت زيادة رأس المال بهدف التوسع في المشروع نتيجة لنجاحه
وحسن سمعته المالية والاقتصادية. فمكافأة للمساهمين القدامى، على جهودهم
وتحملهم، من جهة، ودرءا لما قد يلحق بهم من اجحاف في حال اكتتاب
مساهمين جدد باسهم زيادة رأس المال من جهة اخرى، رأى المشرع ان
يمنح المساهمين القدامى حق افضلية في الاكتتاب بالاسهم المذكورة، فنصت
الفقرة الاولى من المادة ١١٢ من قانون التجارة اللبناني على انه « عندما
يزاد رأس المال بانشاء اسهم جديدة يراد الاكتتاب بها نقدا، يكون، مبدئيا،
٣٦٩

--- Page 365 ---
للمصاهمين من جميع الفئات الموجودة، حق الافضلية في الاكتتاب بمجموع
الاسهم الجديدة، على نسبة الاسهم القديمة التي يملكونها، وعلى وجه لا يقبل
التنقيص (١).
وبمقتضى هذا النص يترتب حق افضلية للمساهمين القدامى في
الاكتتاب بأسهم زيادة رأس المال، عندما تكون هذه الاسهم نقدية، وبالتالي
فلا يترتب لهم اية افضلية عند زيادة رأس المال بتقديم حصص عينية
للشركة، واصدار اسهم عينية في مقابلها، ومن البديهي القول : انه لا يكون
ثمة افضلية عند زيادة رأس المال عن طريق ادماج الاحتياطي فيه، لانه فسي
هذه الحالة، لا يصار الى اكتتاب جديد، بل تنفذ زيادة رأس المال اما بزيادة
القيمة الاسمية للاسهم القديمة، أو باصدار اسهم جديدة مجانية توزع على
المساهمين بنسبة ما يملكه كل منهم من أسهم.
ويكون حق الاكتتاب بالاسهم الجديدة لجميع المساهمين الموجوديز
في وقت زيادة رأس المال، ايا كان نوع الاسهم التي يملكونها، سواء كانت
نقدية او عينية، اسهم رأس مال او اسهم تمتع، اسهما محررة بكاملها، او
سهما مدفوعة جزئيا، اسهما عادية او اسهم افضلية. على ان هذه الاسهم
الاخيرة، اذا كانت افضليتها متعلقة بافضلية الاكتتاب باسهم زيادة رأس
المال، فانها تتقدم على غيرها من الاسهم في ذلك.
١ - تقابل هذه المواد، المواد : ٢٥٤ من قانون التجارة السوري، و ٩٦ من اللاتح
التنفيذية للقانمون المصري، و ١٣٦ من نظام الشركات السعودي، والمسادة ٢٠٤ من
فانون الشركات الاماراتي، والمادة ١١١ من قانون الشركات الكويتي، والفصل ١١١ من
المجلة التجارية التونسية، والمادة ٥٨٩ من قانون الشركات الليبي، والمادة ١٨٣ من قانون
الشركات الفرنسي.
٣٧٠

--- Page 366 ---
وحق الاكتتاب في سهم جديد لا يتجزأ، بمعنى انه اذا كان يملك
السهم القديم الواحد عدة اشخاص، او كان هؤلاء يملكون عدة اسهم قديمة،
توليهم الاكتتاب بسهم جديد واحد، فيجب عليهم ان يختاروا احدهم لاجراء
هذا الاكتتاب باسمه نيابة عنهم.
اذا ترتب على الاسهم القديمة حق انتفاع، فيجمع الرأي على ان حق
الافضلية في الاكتتاب يعود الى مالك الرقبة، وليس الى المنتفع، على اعتبار
ان حق الاكتتاب يمثل قيمة تابعة لرأس المال، وليس ثمارا او عائدات للسهم
(١). وبالتالي يتوجب على المنتفع تمكين مالك الرقبة من استعمال حق
الاكتتاب، بتسليمه الاسهم الموجودة في حيازته. ومع ذلك فان المنتفع لا
يكون مجردا من أي حق في هذه المسألة، بل يعود له ان ينتفع بكل قيمة
تضاف الى السهم، ولا سيما القيمة التي تمثل حق الافضلية في الاكتتاب (٢).
فاذا بيع السهم، يعود له حق الانتفاع بالثمن، واذا استعمل حق الاكتتاب،
يكون له الانتفاع بما يمثل هذا الحق في الاسهم الجديدة.
اذا اهمل مالك الرقبة استعمال حق الافضلية العائد له، فيذهب الرأي
الراجح الى جواز استعمال هذا الحق من قبل المنتفع، سواء ببيعه، او
بالاكتتاب على اساسه بعد استئذان المحكمة بذلك، لتفادي ضياع جزء من
الحقوق التي يملك عليها حق الانتفاع.
يجوز لمالك الرقبة بيع حق الافضلية في الاكتتاب العائد له. وتنص
المادة ١٨٧ من قانون الشركات الفرنسي على انه اذا ترتب حق انتفاع على
Houpin et Bosvieux, 2, n°897; Emile Tyan, 1, n° 683.
Houpin et Bosvieux, 2, n° 897.
٣٧١

--- Page 367 ---
الاسهم، يكون حق الافضلية في الاكتتاب بهذه الاسهم لمالك الرقبة. واذا باع
هذا الاخير حق الاكتتاب، فان المبالغ المتحصلة من البيع، والاعيان المشتراة
بها، تكون خاضعة للانتفاع، وفي حال اهمال مالك الرقبة حقه، يجوز للمنتفع
ان يحل محله في الاكتتاب بالاسهم الجديدة، أو في بيع هذا الحق. وفي هذه
الحالة الاخيرة، يعود لمالك الرقبة ان يفرض اعادة استعمال المبالغ الناتجة
عن البيع، وتخضع الاعيان المشتراة بها لحق الانتفاع. اما الاسهم الجديدة
المكتتب بها، فتعود ملكية رقبتها الى مالك الرقبة، وحق الانتفاع بها الى
المنتفع. ولكن في حال دفع مبالغ نقدية من مالك الرقبة او المنتفع، لاجراء
الاكتتاب او اتمامه، فان الاسهم الجديدة لا تعود الى مالك الرقبة او المنتفع،
الا بقدر قيمة حق الاكتتاب، وتكون ملكية الزائد من الاسهم الجديدة، الى من
دفع تلك المبالغ.
وتطبق الاحكام المشار اليها ما لم ينص اتفاق الفريقين على
العكس (١).
Art. 187. Lorsque les actions sont grevées d'un usufruit, le droit préferentiel de -'
souscription qui leur est attache appartient au nu-proprietaire. Si celui-ci vend les
, les sommes provenant de la cession ou les biens acquis par
droits de souscription
lui au moyen de ces sommes sont soumis à l'usufruit. Si le nu-propriétaire neglige
d'exercer son droit, l'usufruitier peut se substituer à lui pour souscrire aux actions
nouvelles ou pour vendre les droits . Dans ce dernier cas, le nu-propriétaire peut
exiger le remploi des sommes provenant de la cession : Les biens ainsi acquis sont
seront également suivies en cas d'attribution d'actions gratuites. V. infra. Déct. No
67 - 236 du 23 mars 1967, art. 158.
٣٧٢

--- Page 368 ---
يكون للمساهمين حق الاكتتاب في الاسهم الجديدة على نسبة الاسهم
التي يمتلكونها مع الاعتداد بنسبة الزيادة المقررة، أي بنسبة مجموع الاسهم
الجديدة على مجموع الاسهم القديمة محسوبة من اساس القيمة الاسمية لهذه
الاسهم، كما هو الامر في المثال الآتي : لو كان رأس مال الشركة مائة الف
دولار، وتقرر زيادته الى ضعفه، أي الى مائتي الف دولار، مع بقاء القيمة
الاسمية للسهم الجديد مساوية للقيمة الاسمية للسهم القديم، لكان يحق للمساهم
الاكتتاب بعدد من الاسهم مساو لعدد الاسهم التي يملكها. فاذا كان يملك مثلا
خمسة اسهم، حق له الاكتتاب بخمسة اسهم جديدة.
واذا كانت الاسهم مختلفة القيمة، بعضها مثلا بمائة دولار، والبعض
الأخر بخمسين، وكانت الاسهم الجديدة كلها بقيمة خمسين دولار للسهم
الواحد، فعندئذ، يحق لكل مساهم يملك اسهما محررة بمائة دولار، ان يكتتب
بعدد من الاسهم يساوي ضعف عدد الاسهم التي يحملها، بينما لا يحق لحملة
الاسهم بقيمة خمسين دولاراً سوى الاكتتاب بعدد الاسهم التي يحملها. وهذا
هو المقصود بعبارة: « على وجه لا يقبل التتقيص ». أي لا يجوز جعل
الاكتتاب دون الحد المعادل للنسبة المقررة في الاسهم. ولكن اذا زاد اكتتاب
المساهمين عن الحد المعين لهم، فيجوز تخفيضه الى هذا الحد، او الى حد
آخر اعلى منه، وفقا للتدايير التي تكون الجمعية غير العادية، التي وافقت
على زيادة رأس المال قد اتخذتها، فيما يختص بالزائد من الاسهم بعد
التوزيع، تطبيقا لنص الفقرة الثانية من المادة ١١٢ من قانون التجارة، التي
Les dispositons du présent articie s'appliquent dans le silence de la convention des
parties.
٣٧٣

--- Page 369 ---
تتص على ان « تتخذ الجمعية غير العادية التي وافقت على زيادة رأس
المال، جميع التدابير، فيما يختص بالاسهم الزائدة بعد التوزيع ».
ولكن ما هو الحكم فيما لو اهمل بعض المساهمين استعمال حق
الافضلية العائد لهم في الاكتتاب بالاسهم الجديدة ؟
يذهب معظم الفقهاء في هذه الحالة، الى القول إنه يعود للمساهمين
الذين استعملوا هذا الحق ان يكنتبوا بالاسهم الباقية، وبوجه الافضلية على
الغير. وتوزع هذه الاسهم فيما بينهم بالنسبة الى الاسهم القديمة التي كانوا
يحوزونها، وليس بالنسبة الى الاسهم الجديدة التي اكتتبوا بها (١).
ولا يلزم المساهم بالاكتتاب بالاسهم الجديدة، بل يكون له الخيار في
ان يكتتب او لا يكتتب (٢). كما ان الشركة لا تجبر على حفظ هذا الحق
للمساهم، بل يجوز للجمعية العمومية غير العادية ان تلغيه كليا او جزئيا،
وهذا ما تنص عليه المادة ١١٣ من قانون التجارة على النحو الآتي : « على
انه يجوز لهذه الجمعية أن تقرر ان حق الاكتتاب لا يحفظ للمساهمين القدماء،
او انه لا يحفظ لهم الا جزئيا، او انه لا يكون على نسبة الاسهم المملوكة من
قبل. وفي هذه الحالة يكون كل تخصيص من الاسهم الجديدة، سواء أكان
لغير مساهمين، ام لفئة من المساهمين الممتازين خاضعا للتحقيق الذي تخضع
له المقدمات العينية. وهذا التحقيق يتناول جميع الاسهم المخصصة بغير
المساهمين. أما فيما يختص بالمساهمين، فلا يتناول الا ما يزيد على النسبة
المعينة للاسهم القديمة. واذا لم يجر هذا التحقيق كانت زيادة رأس المال
Houpin et Bosvieux, 1, n°897, p 44; Emile Tyan, 1, n°683. p 781.
Encyclo. D., capital social, n° 135.
٣٧٤

--- Page 370 ---
باطلة ». ويستهدف اعضاء مجلس الادارة والقائمون بوظائفهم والمدير
العام، للمسؤولية المدنية في حال مخالفة حق الافضلية.
ويتضح من هذا النص انه يمكن للجمعية العمومية ان تحصر حق
الافضلية بالاكتتاب بأسهم زيادة رأس المال، بفئة من المساهمين القدامى او
بمساهمين معينين، وهذا ما يشكل استثناء على مبدأ المساواة بين المساهمين،
ولكن هذا الاستثناء قد اجازه القانون، شرط اخضاعه للتدقيق الذي تخضع له
الحصص العينية، وذلك بالنسبة السى الحقوق التي منحت الى اولئك
المساهمين، زيادة على النسبة التي تعود الى اسهمهم القديمة.وتكون خاضعة
لهذا التدقيق ايضا، حقوق الاكتتاب التي تمنح الى غير المساهمين. ويتناول
التدقيق مشروعية منح حق الافضلية في الاكتتاب، ولا سيما تقدير الخدمات
والالتزامات التي قام بها هؤلاء الاشخاص الذين منحوا هذا الحق تجاه
الشركة، وما اذا كانت تبرر منحهم حق الافضلية بالقدر الذي منح لهم به.
على ان يجري التدقيق بواسطة الخبراء ووفقا للقواعد المقررة في القانون،
والمنصوص عليها في المواد ٩١ - ٨٧ تجارة. علما بان اغفال القيام بعملية
التدقيق والتقدير على الوجه المشار اليه، يؤدي الى بطلان زيادة رأس المال.
وبالرغم من نص المادة ١١٣ ق.ت. المشار اليه اعتبر بعض الفقه
اللبناني انه اذا ادى تضييق حق المساهمين القدامى الملحوظ في هذه المادة
الى تخصيص الافضلية بفئة من المساهمين، او ببعض الاشخاص فقط، فانه
يكون لهذا التخصيص طابع المنفعة الخاصة الممنوحة حاليا، بموجب
المادة ٨٦ من قانون التجارة اللبناني (١).
- فابيا وصفا في شرح المادة ١١٣ تجارة.
م ٢/٨٦ تجارة . « يحرم منح منافع خاصة لاي شخص في نظام الشركة ».
٣٧٥

--- Page 371 ---
ويتضح مما تقدم ان حق الافضلية لحظ في مصلحة المساهمين،
ولذلك يجوز للمساهم التنازل عن هذا الحق، كما يجوز له ان يبيعه من الغير .
وبالتالي لا يعتبر هذا الحق متعلقا بالنظام العام، وعلى هذا الاساس يجوز
الجمعية العمومية غير العادية، ان تقرر، كما رأينا، ان لا يحفظ هذا الحق
الى المساهمين القدامى (م ١١٣).
ولم يعين القانون مهلة لممارسة حق الافضلية بالاكتتاب باسهم زيادة
رأس المال، ولذلك يعود للجمعية العمومية التي تقرر الزيادة ان تعين هذه
المهلة. واذا لم يحصل الاكتتاب بكامل الزيادة في رأس المال من قبل
المساهمين في المهلة المحددة من قبل الجمعية، يسقط حق الافضلية العائد
لهم، ويكون للجمعية، عندئذ، أو لمجلس الادارة المفوض من قبل الجمعية،
تعيين الشروط والطرق التي يمنح بها حق الاكتتاب بالاسهم الباقية.
ما هو الحكم فيما لو وقعت مخالفة لممارسة حق الافضلية في
الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال ؟ فهل تؤدي هذه المخالفة الى ابطال هذه
الزيادة ؟ ، ام يكتفى فقط بمسؤولية اعضاء مجلس الادارة ؟
اختلفت الآراء في هذه المسألة، فذهب البعض الى انه اذا وقعت
مخالفة لحق الافضلية في الاكتتاب للمساهمين القدامى، فلا تؤدي بذاتها الى
بطال زيادة رأس المال، ولكن قد تترتب عليها مسؤولية مدنية بحق اعضاء
مجلس الادارة او الرئيس المدير العام تجاه المساهمين المتضررين، عملا
بالمادة ١٦٦ من قانون التجارة (١). وذهب البعض الآخر الى ان مخالفة حق
الافضلية في الاكتتاب تؤدي الى بطلان زيادة رأس المال، والى المسؤولية
التضامنية لاعضاء مجلس الادارة ومفوضي المراقبة.
' - فابيا وصفا في شرح قانون التجارة، م ١١٢ و ١١٣، رقم ٠١٧
٣٧٦

--- Page 372 ---
اما رأينا الشخصي فهو الآتي : بالعودة الى نص المادة ١١٣ من
قانون التجارة، يلاحظ انها نصت صراحة على بطلان زيادة رأس المال اذا
لم يجر التحقيق في الاسهم المكتتب بها، في حالة تخصيص الاسهم الجديدة
بغير المساهمين او بفئة منهم. اما في غير هذه الحالة، فلا نص على بطلان
زيادة رأس المال. وعملا بالمبدأ العام القائل بانه لا بطلان بدون نص، فائنا
نرى ان المخالفة في ممارسة حق الافضلية لا تؤدي الى بطلان زيادة رأس
المال في غير الحالة المذكورة، اما مسؤولية اعضاء مجلس الادارة ومفوضي
المراقبة فتظل قائمة، اذا نتج عن المخالفة المذكورة ضرر لحق باصحاب
المصلحة، ولا سيما المساهمين القدامى.
ذهب البعض الى انه يجوز للمساهمين التنازل الى الغير، عن حق
الافضلية في الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال، مع الاحتفاظ بالاسهم القديمة
ما لم يرد نص في نظام الشركة، او في قرار الجمعية العمومية غير العادية
القاضي بزيادة رأس المال، يمنع هذا التنازل، او يعلق حصوله على موافقة
الشركة، وذلك لان حق الافضلية في الاكتتاب هو من توابع السهم القابل
بطبيعته للتداول (ا).
يجري استعمال حق الاكتتاب من قبل المساهم او المتنازل له عن
حق الافضلية، عن طريق تقديم الاسهم او القسائم المقتطعة منها، والممثلة
لحق الاكتتاب، وفقا لقرار الجمعية العمومية، اذا كانت الاسهم لحاملها، اما
-
Lyon-Caen et Renault, 2, n°873, Houpin et Bosvieux, 2, n°877.
٣٧٧

--- Page 373 ---
اذا كانت اسمية، فعن طريق التأشير عليها بخاتم خاص يثبت استعمال حق
الاكتتاب وباقتطاع قسيمة خاصة منها، في حال تزويدها بقسائم (١).
بما ان اكتتاب المكتتبين من غير المساهمين في اسهم زيادة رأس
المال، قد يمنحهم افضليات ناتجة عن اشتراكهم في الاموال الاحتياطية
المجمعة، وبما انه، حفاظا على المساواة بين المساهمين، يقتضي ان يدفع
هؤلاء المكتتبون مبلغا اضافيا على القيمة الاسمية للاسهم، لذلك اوجب
المشرع عليهم ان يدفعوا علاوة تسمى بعلاوة الاصدار (Prime d'émission)،
حيث تنص المادة ٢٠٧ من قانون التجارة على انه «اذا اكتتب، بالاسهد
الجديدة، اناس غير المساهمين القدماء، بالرغم من حق الافضلية المعطى
لهؤلاء، وكانت الشركة تملك مالا احتياطيا، فان الاسهم المشار اليها، تصدر
بثمن اعلى من قيمتها الاسمية، فتكون زيادة الثمن مقابلة للاشتراك في المال
الاحتياطي ».ويبدو من نص هذه المادة، انها تجعل علاوة الاصدار واجبة
الاضافة الى القيمة الاسمية للاسهم الجديدة، في كل مرة تصدر هذه الاسهم
من قبل شركة لديها احتياطيات من أي نوع كان. فاذا لم يكن لديها
احتياطيات، فلا موجب لاضافة علاوة الاصدار. ولكن الرأي مختلف بالنسبة
الى قيمة العلاوة، وما اذا كانت يجب ان توازي القيمة التي تعود الى كل من
الاسهم الجديدة في الاحتياطيات المكونة سابقا، فذهب البعض الى ان العلاوة
هذه، يجب الا تفوق القيمة المذكورة. وقد وجه نقد الى هذا الرأي الذي اعتبر
انه قابل للجدل (٢)، ولكنه من المتفق عليه ان العلاوة يجب ان توازي، على
Houpin et Bosvieux, n°', 897, p45, Emile Tyan, 1. n° 683.
فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٢ و ١١٣، رقم ١٥ و ١٦.
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ٢٠٧ من قانون التجارة.
٣٧٨

--- Page 374 ---
الاقل، القيمة التي تعود الى كل من الاسهم الجديدة في الاحتياطيات المكونة
سابقا. ولقد ادت الصلة المستنتجة في هذه المادة بين العلاوة من جهة،
والاحتياطيات من جهة اخرى، الى رأي يقول بوجوب ضم العلاوة الى
الاحتياطيات، الا انه من المعلوم انه من الجائز، فيما بعد، ضم الاحتياطيات
الى رأس مال الشركة (١).
ما هو وضع حق الافضلية في الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال في
بعض التشريعات العربية.
١ - في القانون السوري
تنص المادة ٢٥٤ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
« ١ - لكل مساهم حق الافضلية بالاكتتاب (في زيادة رأس المال) بحصة
من الاسهم الجديدة متناسبة مع عدد اسهمه رغم كل نص مخالف في النظام
الاساسي.
٢ - ويجوز منح مدة لممارسة الحق المذكور، على ان لا تزيد على خمسة
عشر يوما من تاريخ نشر دعوة المساهمين لذلك.
٣ - تتضمن الدعوة تحديد بدء ونهاية موعد الاكتتاب وسعره.
٤ - ويجب ان يكون جميع المساهمين الاصليين متساوين في حق استعمال
هذه الافضلية ».
تتضمن هذه المادة حكما مماثلا لما تتضمنه المادة ١١٢ من قانون
التجارة اللبناني مع الملاحظات الآتية :
١ - م.ن.
٣٧٩

--- Page 375 ---
الملاحظة الاولى : تحدد الفقرة ٢ من المادة المذكورة مدة ممارسة حق
الافضلية على الا تزيد عن خمسة عشر يوما من تاريخ نشر دعوة المساهمين
لذلك. ولكنها لا تشير صراحة، لا هي ولا سواها الى الاثر المسترتب على
عدم اكتتاب المساهمين او بعضهم بالاسهم الجديدة. ومع ذلك يفهم ضمنا انه
في هذا الفرض يزول حق الافضلية او بعضه، بحسب الاسهم المكتتب بها
فعلا، ويحق بالتالي للجمهور الاكتتاب بالاسهم التي لم يكتتب بها المساهمون
الاصليون.
الملاحظة الثانية : تتص الفقرة ٤ من المادة المذكورة على وجوب المساواة
بين المساهمين الاصليين في استعمال حق الافضلية، فهل يعني ذلك انه لا
استثناء مطلقا على هذه القاعدة ؟
نرى ان هذا النص لا يتعارض مع نص الفقرة ٣ من المادة ٩٨ من
قانون التجارة السوري، التي تجيز اصدار اسهم ممتازة تمنح اصحابها حق
الاولوية في الارباح او في اموال الشركة عند تصفيتها او في كلاهما، او
أية ميزة اخرى.
وهذه العبارة الاخيرة، يمكن تفسيرها، بانها تمنح بعض المساهمين
أفضلية في الاكتتاب بزيادة رأس المال.
الملاحظة الثالثة : لا يشير قانون التجارة السوري الى حق الجمعية
العمومية غير العادية التي تقرر زيادة رأس المال في ان تقرر ان حق
الاكتتاب لا يحفظ للمساهمين القدماء، كما هو الامر في نص المادة ١١٣ من
قانون التجارة اللبناني.
٣٨٠

--- Page 376 ---
الملاحظة الرابعة : لم ينص القانون السوري، صراحة، على ان حسق
الافضلية في الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال، يحفظ للمساهمين الاصليين،
فقط عندما تكون اسهم الزيادة نقدية.
٢ - في التشريع المصري
تنص المادة ٩٦ من اللائحة التتفيذية للقانون المصري على انه «
يجب ان يتضمن نظام الشركة النص على مدى حقوق الاولوية للمساهمين
القدامى في الاكتتاب في اسهم زيادة رأس المال، اذا تمت الزيادة بالطريق
النقدي.
ولا يجوز ان يتضمن النظام النص على اقتصار هذا الحق على
بعض المساهمين دون البعض الآخر، مع عدم الاخلال بما يتقرر للاسهم
الممتازة من حقوق.
ويجوز، خلال فترة الاكتتاب في الزيادة، تداول هذا الحق، سواء
منفصلا او بالتبعية مع الاسهم الاصلية ».
وتنص المادة ٩٧ من اللائحة نفسها على انه « لا يجوز ان تقل المدة
التي يكون للمساهمين القدامى فيها حق الاولوية في الاكتتاب في اسهم
الزيادة، اعمالا لنص المادة السابقة، عن ثلاثين يوما، تبدأ من تاريخ فتح
باب الاكتتاب في تلك الاسهم.
ومع ذلك تنتهي المدة المشار اليها، قبل مضي الثلاثين يوما، بتمام
اكتتاب المساهمين القدامى في اسهم الزيادة كل بحسب نصيبه فيها ».
اما المادة ٩٨ من اللائحة المذكورة فتتص على انه « استثناء من
احكام المادة ٩٦ من هذه اللائحة، يجوز بقرار من الجمعية العامة غير
٣٨١

--- Page 377 ---
العادية، بناء على طلب مجلس الادارة، وللاسباب الجدية التي يبديها ويقرها
مراقب الحسابات بتقرير منه، أن تطرح اسهم الزيادة كلها أو بعضها
للاكتتاب العام، مباشرة دون اعمال حقوق الاولوية لقدامى المساهمين بالمادة
المشار اليها ».
وتحدد المادة ٩٩ من اللائحة كيفية اخطار المساهمين القدامى
باصدار اسهم الزيادة على الشكل الآتي : « يتم اخطار المساهمين القدامى
باصدار اسهم زيادة رأس المال، باعلان ينشر في صحيفة الشركات، او في
سحيفتين يوميتين، احداهما، على الاقل، باللغة العربية، قبل الموعد المقرر
لبدء الاكتتاب بسبعة ايام على الاقل، ويجب ان يتضمن الاعلان ما يأتي :
١ - اسم الشركة ومركزها الرئيسي وعنوانه
٢ - شكل الشركة
٣ - قيمة رأس المال المصدر، ورأس المال المرخص به في حالة
وجوده
٤ - تاريخ ومكان ورقم قيد الشركة بالسجل التجاري
٥ - مقدار الزيادة في رأس المال
٦ - تاريخ بدء وانتهاء الاكتتاب
٧ - حقوق الاولوية المقررة للمساهمين القدامى في الاكتتاب في أسهم
الزيادة، وكيفية ممارسة هذه الحقوق.
٨ - القيمة الاسمية للاسهم الجديدة، وعلاوة الاصدار في حالة تقريرها.
٩ - المبلغ الذي يجب اداؤه عند الاكتتاب
٣٨٢

--- Page 378 ---
١٠ - اسم البنك الذي يودع فيه مبالغ الاكتتاب وعنوانه
١١ - بيان الحصص العينية او حصص التوصية في حالة وجودها،
والقيمة المقدرة بها، والاسهم المخصصة لها.
واذا كانت الشركة لم تطرح اسهمها الاصلية للاكتتاب العام، فيخطر
المساهمون بكتاب موصى عليه قبل فتح الاكتتاب بسبعة ايام على الاقل
بصورة الاعلان المشار اليه ».
وتحدد المادة ١٠٠ من اللائحة نفسها وسيلة اثبات الاكتتاب في اسهم
الزيادة على الشكل الآتي : « يثبت الاكتتاب في اسهم الزيادة بموجب شهادة
اكتتاب يثبت فيها تاريخ الاكتتاب واسم المكتتب وجنسيته وعنوانه وعدد
الاسهم مدونا بالاحرف والارقام الحسابية وتوقيع المكتتب أو من ينوب عنه،
وغير ذلك من البيانات المشار اليها في المادة السابقة، ما عدا ما جاء منها
بالبندين ٦ و ٧ ويعطى المكتتب صورة عن شهادة الاكتتاب. ويتبع في شأن
تخصيص الاسهم، واثبات عدد الاسهم المخصصة للمكتتب في تلك الشهادة ما
نصت عليه المادة ٢٢ من هذه اللائحة.
اما المادة ١٠١ من اللائحة المذكورة فتجيز الاكتتاب في اسهم
الزيادة بطريق المقاصة، حيث تنص على انه « يجوز ان يتم الاكتتاب في
اسهم الزيادة بطريق المقاصة بين حقوق المكتتب النقدية المستحقة الاداء قبل
الشركة، وبين قيمة الاسهم المكتتب فيها، كلها او بعضها، وذلك باقرار
يصدر من مجلس الادارة او من يفوضه بقيمة هذه الديون، ويصدق عليه
من قبل مراقب الحسابات، ويقدم هذا الاقرار الى الشركة او البنك الذي
يتلقى الاكتتاب لارفاقه باصل شهادة الاكتتاب ».
٣٨٣

--- Page 379 ---
وهكذا يتضح ان المشرع المصري او فى مسألة الاكتتاب باسهم
زيادة رأس المال حقها. فأتى بتفصيلات موضحة لهذه العملية، التي لا
تختلف في جوهرها عن الاحكام التي نص عليها القانون اللبنساني في هذا
الشأن. ونوجز ما ورد في اللائحة التنفيذية بالنسبة الى الاكتتاب باسهم زيادة
رأس المال على الشكل الآتي :
١ - يجب ان يتضمن نظام الشركة النص على مدى حقوق الاولوية
للمساهمين القدامى في الاكتتاب في اسهم زيادة رأس المال. ولا يجوز ان
بتضمن النظام النص على اقتصار هذا الحق على بعض المساهمين دون
لبعض الآخر، اعمالاً لمبدأ المساواة بين المساهمين، الذي يسري عليهم
جميعا، الا اذا كانت بعض اسهم الشركة ممتازة، وكان وجه امتيازها
الاعتراف لاصحابها بالافضلية في الاكتتاب في الاسهم الجديدة.
٢ - واذا لم ينص نظام الشركة على تقرير الافضلية للمساهمين
القدامى في الاكتتاب، كان للجمعية العمومية غير العادية تعديل نظام الشركة
والنص فيه على تقرير هذه الافضلية. وعندئذ لا يعترض المساهمون القدامى
على قرار الجمعية لان التعديل لا يزيد من اعبائهم ولا ينتقص من حقوقهم،
ولكنه يعترف لهم بميزة لم تكن مقررة، كما لا يتأذى من قرار الجمعية
المساهمون الجدد، لانهم عندما يكتتبون في اسهم الزيادة يكونون على بينة
من الميزة التي يقررها النظام للمساهمين القدامى.
٣ - اذا لم ينص نظام الشركة على حق الافضلية في الاكتتاب
للمساهمين القدامى، ولم تتخذ الجمعية العمومية غير العادية قرارا بهذا
الشأن، فلا يكون للمساهمين القدامى حق المطالبة باية افضلية في الاكتتاب
في الاسهم الجديدة، استنادا الى صفتهم كمساهمين في الشركة.
٣٨٤

--- Page 380 ---
٤ - اذا تقرر للمساهمين القدامى افضلية في الاكتتاب في اسهم
زيادة رأس المال، فلا يجوز ان تقل المدة التي يكون لهم فيها ممارسة هذا
الحق عن ثلاثين يوما ابتداء من تاريخ فتح باب الاكتتاب في تلك الاسهم. وقد
تنتهي المدة المشار اليها قبل مضي الثلاثين يوما، اذا تمّ اكتتاب المساهمين
القدامى في اسهم الزيادة، كل بحسب نصيبه فيها، قبل انقضاء هذه المدة،
وفي تاريخ تمام الاكتتاب.
٥ - قد يقتضي صالح الشركة ان تطرح اسهم الزيادة، كلها او
بعضها، للاكتتاب العام مباشرة من دون اعمال حقوق الاولوية المقررة
لقدامى المساهمين. وفي هذه الحالة، يكون لمجلس الادارة، ان يطلب ذلك
من الجمعية العمومية غير العادية، بعد تأييد وجهة نظره بتقرير من مراقب
الحسابات، يبين الاسباب الجديدة التي تبرر الطلب، ويكون لهذه الجمعية ان
تصدر قرارا بهذا الشأن، يقضي بعدم الاعتراف للمساهمين القدامى، بممارسة
حق الافضلية في الاكتتاب في اسهم الزيادة.
٦ - اذا تقرر اعمال حق الافضلية في الاكتتاب، يتم اخطار
المساهمين باصدار اسهم الزيادة باعلان ينشر في صحيفة الشركات، وفي
صحيفتين يوميتين احداهما، على الاقل باللغة العربية، قبل الموعد المقرر
لبدء الاكتتاب بسبعة ايام على الاقل، وقد اشارت المادة ٩٩ من اللائحة
التنفيذية المذكورة اعلاه، الى ما يجب ان يتضمنه الاعلان من بيانات.
٧ - ان حق الافضلية في الاكتتاب في الاسهم الجديدة، ميزة لها، في
الغالب، قيمة مالية. ولذلك فاذا لم يرغب من تقررت لصالحه في الاكتتاب،
ممارستها كان له التنازل عنها الى غيره. ويجوز خلال فترة الاكتتاب في
الزيادة تداول هذا الحق، سواء منفصلا او بالتبعية مع الاسهم الاصلية.
٣٨٥

--- Page 381 ---
٨ - نظرا للفوائد التي تعطيها اسهم الزيادة للمساهمين الجدد، في
حال عدم ترتب افضلية للمساهمين القدامى في الاكتتاب باسهم الزيادة،
وبغية تحقيق التوازن في الحقوق والواجبات بين المساهمين القدامى
والجدد، فكثيرا ما يتحسب مؤسسو الشركات الى هذه المسألة فيدرجون في
نظام الشركة نصا على تقرير بعض الامتيازات للاسهم القائمة قبل الزيادة،
سواء في التصويت او الارباح، او ناتج التصفية، ليتحقق التكافؤ بين فريقي
المساهمين، القدامى والجدد. واذا لم ينص النظام على تقرير مثل هذه
الامتيازات، فيمكن للجمعية العمومية غير العادية ان تقررها، بناء على
اقتراح مجلس الادارة، مؤيدا بتقرير مراقب الحسابات، شرط ان تتخذ
قرارها بذلك، قبل زيادة رأس المال.
٩ - اذا كان للمساهمين القدامى ديون نقدية مترتبة على الشركة،
يمكن ان يتم الاكتتاب باسهم الزيادة بطريق المقاصة بين حقوق المكتنب
النقدية المستحقة الاداء على الشركة، وبين قيمة الاسهم المكتتب بها، كلها او
بعضها، بعد ان يقر مجلس ادارة الشركة بالديون المترتبة عليها، وتصديق
مراقب الحسابات.
١٠ - هل تجوز زيادة رأس مال الشركة باسهم ممتازة ؟
تجوز زيادة رأس مال الشركة باسهم ممتازة. على انه يشترط، فسي
هذه الحالة، ان يرخص بذلك نظام الشركة الاساسي. وتقضي المادة ٣/٣٥
من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ بانه « وفي جميع الاحوال يجب ان
يتضمن نظام الشركة، عند التأسيس،شروط وقواعد الاسهم الممتازة، ولا
يجوز زيادة رأس المال باسهم ممتازة، الا اذا كان النظام يرخص، ابتداء،
بذلك، وبعد موافقة الجمعية العامة غير العادية »، ويذهب بعض الفقه الى
٣٨٦

--- Page 382 ---
انه يبدو من صياغة هذا النص انه يشترط لاصدار اسهم ممتازة، عند زيادة
رأس المال، ان يرخص بذلك نظام الشركة، عند تأسيسها فقط، من دون
امكان اضافة هذا الامر بعد التأسيس. على ان الحقيقة هي انه يظل امر
تعديل نظام الشركة الاساسي حقا من الحقوق الاساسية للمساهمين، لا يجوز
المساس به، طالما انه يتم بقرار من جمعية عمومية غير عادية، وبالشروط
القانونية الواجب اتباعها بهذا الشأن. وبناء على ذلك يجوز في حالة عدم
الترخيص بنظام الشركة ابتداء بزيادة رأس المال باسهم ممتازة، تعديل نظام
الشركة، بما يفيد ذلك (١).
ويشترط ان تكون موافقة الجمعية العمومية غير العادية على اصدار
الاسهم الممتازة، بناء على اقتراح مجلس الادارة وتقرير مراقب الحسابات،
بالنسبة الى الاسباب المبررة لذلك.
غير ان ثمة رأيا مخالفا يعتبر انه وفقا لنص المادة ٣٥ من القانون
رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، والمادة ٩٢ من لائحته التنفيذية، والمادة ٢٤ من
اللائحة التنفيذية لقانون سوق رأس المال، رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢، لا يجوز
زيادة رأس المال باسهم ممتازة الا اذا كان نظام الشركة يرخص بذلك ابتداء،
وبعد موافقة الجمعية العمومية غير العادية، وبناء على ما تقدم لا يجوز
للشركات القائمة تعديل انظمتها الاساسية بتضمينها زيادة رأس مالها باسهم
ممتازة لمخالفة ذلك للنصوص المشار اليها (٢).
١ - سميحة القليوبي، م.س.، رقم ٤٠٠ ، ص ٤١١
٢ - رحب عبد الحكيم سليم، م.س.، ص ٣٦٦
٣٨٧

--- Page 383 ---
٣- في التشريع السعودي
تنص المادة ١٣٦ من نظام الشركات السعودي على ماياتي : «
يكون للمساهمين أولوية الاكتتاب بالاسهم الجديدة النقدية، ما لم يتضمن نظام
الشركة تنازلهم عن هذا الحق وتغييره، ويجوز لمجلس الوزراء، بناء على
اقتراح وزير التجارة، وبعد الاتفاق مع وزير المالية والاقتصاد الوطني، الغاء
حق الاولوية او تغييره بالنسبة الى الشركات الآتية :
أ - ذات الامتياز
ب - التي تدير مرفقا عام
ج - التي تضمن لها الدولة نسبة معينة من الربح
د - التي تقدم لها الدولة اعانة
ه - التي تشترك فيها الدولة
و - التي تزاول الاعمال المصرفية
ويسري حكم هذه الفقرة على الشركات ولو كانت مؤسسة قبل نفاذها.
ولا تسري هذه المادة على شركات البترول او المعادن التسي تعمل
بموجب اتفاقيات خاصة صدرت بمراسيم ملكية.
ويعلن المساهمون باولويتهم في الاكتتاب بالنشر في جريدة يومية عن
قرار زيادة رأس المال وشروط الاكتتاب. ويجوز الاكتفاء باخطارهم بهذا
البيان بخطابات مسجلة اذا كانت جميع اسهم الشركة اسمية.
ويبدي كل مساهم رغبته كتابة في استعمال حقه في الاولوية، خلال
خمسة عشر يوما من تاريخ النشر او الاخطار المشار اليه في الفترة السابقة.
٣٨٨

--- Page 384 ---
وتوزع تلك الاسهم على المساهمين الاصليين الذين طلبوا الاكتتاب
بنسبة ما يملكونه من اسهم اصلية، بشرط الا يجاوز ما يحصلون عليه ما
طلبوه من الاسهم الجديدة، ويوزع الباقي من الاسهم الجديدة على المساهمين
الاصليين الذين طلبوا اكثر من نصيبهم، بنسبة ما يملكونه من اسهم اصلية،
على الا يجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه من الاسهم الجديدة.
ويطرح ما يتبقى من الاسهم الجديدة للاكتتاب العام، وتتبع في هذا
الاكتتاب الاحكام المتعلقة بالاكتتاب برأس مال الشركة تحت التأسيس.
وفي حالة طرح الاسهم الجديدة للاكتتاب العام يوقع رئيس مجلس
الادارة ومراقب الحسابات نشرة الاكتتاب التي تشتمل بصفة خاصة، على
البيانات الآتية :
١ - قرار الجمعية العامة غير العادية بزيادة رأس المال، وتاريخ
القرار المذكور
٢ - رأس مال الشركة عند اصدار الاسهم الجديدة، ومقدار الزيادة
المقترحة، وعدد الاسهم الجديدة، وعلاوة الاصدار ان وجدت.
٣ - تعريف بالحصص العينية
٤ - بيان عن متوسط الارباح التي وزعتها الشركة خلال السنتين
السابقتين على قرار الزيادة ».
ويتضح من هذا النص ان الاحكام العامة المتعلقة بالافضلية في
الاكتتاب باسهم زيادة رأس المال، لا تختلف في التشريع السعودي عنها في
التشريعين اللبناني والمصري، اذ تقتصر الاولوية على الاكتتاب بالاسهم
النقدية دون العينية، ويجوز للمساهمين القدماء التنازل عن حق الاولوية،
٣٨٩

--- Page 385 ---
ويجري اكتتابهم بنسبة الاسهم التي يملكونها، ومع ذلك يمكن ابداء
الملاحظات الآتية
الملاحظة الاولى :
اجاز التشريع السعودي الغاء حق الاولوية بالنسبة الى بعض
الشركات التي عينتها المادة ١٣٦ المذكورة اعلاه، وذلك بناء على اقتراح
وزير التجارة، وبعد الاتفاق مع وزير المالية والاقتصاد الوطني، وهذه حالة
خاصة واستثنائية في القانون السعودي.
الملاحظة الثانية :
اوضحت المادة ١٣٦ انه بالرغم من حق المساهمين الاصليين
بالاكتتاب بنسبة ما يملكونه من اسهم، والمساواة في هذه المسألة بين
المساهمين الاصليين، فانهم لا يلزمون على الاكتتاب بالنسبة المذكورة، بل
يمكنهم الاكتتاب بنسبة اقل، شرط ان يكون لهم بدورهم حرية الاكتتاب
بالنسبة التي يريدونها على الا تزيد عن نسبة ما يملكون من اسهم، أي انه لا
يمكن الزامهم بما يجاوز ما يطلبونه ضمن النسبة المقررة لهم قانونا.
الملاحظة الثالثة :
اوضحت المادة ١٣٦ كيفية اعلام المساهمين الاصليين باولويتهم في
الاكتتاب، كما اوضحت كيفية اعلام المساهمين الجدد، فيما يتعلق بطرح
الاسهم الجديدة للاكتتاب العام.
الملاحظة الرابعة :
اجاز التشريع السعودي حق الاكتتاب بالمقاصة فيما بين الشركة
والمساهمين الاصليين، فيما لو كانت تترتب لهم ديون عليها، وذلك على
٣٩٠

--- Page 386 ---
غرار التشريع المصري، حيث تتص المادة ١٣٨ من نظام الشركات
السعودي على انه « اذا صدرت الاسهم الجديدة النقدية مقابل ما على
الشركة من ديون معينة المقدار حالة الاداء، وجب ان يعد مجلس الادارة
ومراقب الحسابات بيانا عن منشأ هذه الديون ومقدارها، ويوقع اعضاء
المجلس ومراقب الحسابات هذا البيان، ويشهدون بصحته ».
٤ - في التشريع الكويتي
تتص المادة ١١١ من قانون الشركات الكويتي على انه « لكل مساهم
الاولوية في الاكتتاب بحصة من الاسهم الجديدة متناسبة مع عدد اسهمه،
وتمنح مدة لممارسة حق الاولوية هذا لا تقل عن خمسة عشر يوما من
تاريخ نشر دعوة المساهمين لذلك ».
- وكل مساهم يتأخر عن ممارسة حقه في الاكتتاب خلال المدة
المذكورة، يفقد حق الاولوية، ومن ثم يجوز للشركة طرح الاسهم التي لم
يكتتب بها المساهمون للاكتتاب العام.
وتطرح الاسهم للاكتتاب، سواء للمساهمين او للغير، بقيمتها الاسمية
مضافا اليها غالبا ما يسمى « بعلاوة الاصدار ».
ويجوز ان يتضمن نظام الشركة نصا يقضي بتنازل المساهمين
مقدما عن حقهم في الاولوية، او تقريد هذا الحق باي قيد، كقصر الاولوية
على نصف الاسهم الجديدة، او على من يملك اقل من عدد معين من الاسهم.
٥ - في التشريع التونسي
ينص الفصل ١١١ من المجلة التجارية التونسية على انه « بالرغم
عن كل شرط مخالف بالقانون الاساسي، يكون للمساهمين، على نسبة الاسهم
٣٩١

--- Page 387 ---
القديمة التي يملكونها، حق الافضلية في الاكتتاب بالاسهم النقدية التي
تصدرها الشركة للتحصيل على زيادة رأس المال، ويكون هذا الحق قابلا
للتداول على نفس الشروط المقررة للسهم ذاته في مدة الاكتتاب ».
وينص الفصل ١١٢ على « ان المدة المخصصة للمساهمين
بالاكتتاب في زيادة رأس المال الحاصلة بطريقة اصدار اسهم نقدية لا يمكن
ان تكون، في اية حال، اقل من عشرة ايام. وتبتدئ هذه المدة من التاريخ
الذي يعلن فيه للمساهمين، بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، عن حق
الافضلية الذي يملكونه، وعن تاريخ افتتاح الاكتتاب وختمه، وقيمة الاسهم
عند اصدارها ».
وينص الفصل ١١٣ على انه « يجب ان يدرج الاعلان المذكورة في
النشرة المنصوص عليها بالفصل ١٨٨ من هذا القانون (١)، كلما اقتضى
طرح الاسهم للاكتتاب بزيادة رأس المال اصدار هذه النشرة.
١ - الفصل ١٨٨ : « لا يجوز للشركات ان تباشر بالقطر التونسي، توجيه دعوة الى
الجمهور بأصدار اسهم أو سندات، ايا كان نوعها، الا بعد ان تعلن بالرائد الرسمي
لجمهورية التونسية، نشرة تتضمن البيانات الآتية :
١ - تسمية الشركة او اسمها الجماعي
٢ - مركز الشركة
٣ - موضوع الشركة
٤ - مدة الشركة
٥ - مبلغ رأس مال الشركة مع بيان قيمة كل صنف من اصناف الاسهم ومقدار رأس
المال غير المدفوع.
٦ - آخر موازنة مشهود بمطابقتها للاصل او الاشارة لعدم تحريرها الى حد ذلك الوقت.
٣٩٢

--- Page 388 ---
وفي هذه الحالة يبتدئ تاريخ افتتاح الاكتتاب، بعد ستة ايام كاملة،
على الأقل، من تاريخ صدور عدد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية
المتضمن للنشرة المذكورة.
واذا كان ادراج الاعلان غير لازم، فيجب على الشركة توجيه
مكاتيب مضمونة الوصول مع الاخطار بالتبليغ في ظرف ثلاثة ايام من نشر
الاعلان المنصوص عليه بالفصل ١١٢ للمساهمين المالكين لاسهم اسمية،
لاحاطتهم علما بالارشادات المبينة بهذا الفصل الاخير ».
وينص الفصل ١١٤ على انه « اذا كان بعض المساهمين لم يكتتبوا
بالاسهم التي تخولهم، بمقتضى الاحكام المار بيانها، حق الافضلية، فان
الاسهم المرفوضة منهم تسند للمساهمين الذين اكتتبوا بعدد من الاسهم يتجاوز
العدد الذي كان يجوز لهم الاكتتاب به على وجه الافضلية، كل منهم بنسبة ما
يملكه من رأس المال، وبقدر ما طلبه ».
ويجب ان تتضمن النشرة، علاوة على ذلك، ذكر المزايا المشترطة لفائدة المؤسسين او
اعضاء مجلس الادارة، او وكيل التصرف او غيرهم من الاشخاص، مع بيسان الحصص
المعينة، والمكافأة المخصصة لها والاوضاع المتبعة في دعوة الجمعيات العمومية للانعقاد ومكان
اجتماعها.
ويجب ان تتضمن المعلقات والنشريات والمناشير او الاعلانات بالجرائد التي تلفت نظر
الجمهور الى اصدار السندات التي مر ذكرها، البيانات الواردة بالنشرة، ولو بايجاز، مع
الاشارة الى عدد الرائد الرسمي المعلن من تلك النشرة.
وكل مخالفة لاحكام هذا الفصل يعاقب مرتكبها بخطية من ١٠٠ الى ٢٠٠ دينار ».
٣٩٣

--- Page 389 ---
وينص الفصل ١١٥ على انه « لا يمكن الا للجمعية العامة ان تقرر
عدم تطبيق الاحكام الانفة الذكر، بعد المداولة، وفق شروط النصاب
والاغلبية المنصوص عليها في الفصل ٩٩ من هذا القانون ».
٦ - في التشريع الليبي
اوجب المشرع الليبي اعطاء حق الاولوية للمساهمين القدامى في
الاكتتاب في اسهم زيادة رأس المال، فنصت المادة ٥٨٩ من قانون التجارة
الليبي على انه « يجب عرض ما يصدر من اسهم جديدة عادية على
المساهمين ليباشروا حق الخيار بنسبة عدد الاسهم التي في حيازتهم، ما لم
يوجب قرار الجمعية العمومية اداء قيمة الاسهم، كليا او جزئيا، على اساس
مقدمات عينية، ويمنح المساهمون اجلا لا يقل عن خمسة عشر يوما من
تاريخ نشر الاعلان المتعلق باستعمال حق الخيار في الجريدة الرسمية، وذلك
ليتمكنوا من ممارسة هذا الحق ».
كما اجاز المشرع الليبي ان يمنح حق الخيار، او ان يحد من مداه،
في القرار القاضي بزيادة رأس المال، اذا دعت الى ذلك حماية مصالح
الشركة، بشرط صدوره عن عدد من المساهمين يمثل اكثر من نصف رأس
مال الشركة، حتى ولو اتخذ القرار في الاجتماع الثاني للجمعية العمومية (م
٣/٥٨٩ ).
٧ - في التشريع الاماراتي
تنص المادة ٢٠٤ من قانون الشركات الاماراتي على انه « يكون
للمساهمين حق الاولوية في الاكتتاب بالاسهم الجديدة. ويبطل كل شرط على
خلاف ذلك في نظام الشركة او القرار الصادر بزيادة رأس المال ».
٣٩٤

--- Page 390 ---
وتنص المادة ٢٠٥ من القانون المذكور على انه « يقوم رئيس
مجلس الادارة بنشر بيان في صحيفتين محليتين يوميتين تصدران باللغة
العربية، يعلن فيه المساهمين باولويتهم في الاكتتاب وتاريخ افتتاحه واقفاله،
وسعر الاسهم الجديدة. وعلى كل من يرغب من هؤلاء المساهمين في
استعمال حق الاولوية المشار اليه، ان يبدي رغبته كتابة خلال المدة المحددة
لهم للاكتتاب ».
وتنص المادة ٢٠٦ على انه « يكون توزيع الاسهم على المساهمين
طالبي الاكتتاب بنسبة ما يملكونه من اسهم على الا يجاوز ذلك ما طلبه كل
منهم، ويوزع الباقي من الاسهم على المساهمين الذين طلبوا اكثر من نسبة ما
يملكونه من اسهم، ويطرح ما تبقى من الاسهم للاكتتاب العام ».
وتنص المادة ٢٠٣ من القانون نفسه على ان « تصدر الاسهم
الجديدة بقيمة اسمية معادلة للقيمة الاسمية للاسهم الاصلية، ومع ذلك يجوز
للجمعية العمومية غير العادية، ان تقرر اضافة علاوة اصدار الى القيمة
الاسمية للسهم، وان تحدد مقدارها، بشرط موافقة السلطة المحلية المختصة
والوزارة. وتضاف هذه العلاوة الى الاحتياطي القانوني، ولو تجاوز بذلك
نصف رأس المال ).
٨ - في التشريع العراقي
تنص الفقرة "ثالثا" من المادة ٥٦ من قانون الشركات العراقي على
انه « لكل مساهم حق الافضلية في الاكتتاب بالاسهم الجديدة اكتتابا يتناسب
مع عدد اسهمه. ويجوز ان يمنح المساهمون مهلة لممارسة هذا الحق خمسة
عشر يوما من تاريخ دعوة المساهمين الى ذلك. ويجب ان تتضمن هذه
الدعوة، بدء موعد الاكتتاب ونهايته، والقيمة الاسمية للاسهم ».
٣٩٥

--- Page 391 ---
سادسا : حق المساهم في البقاء في الشركة
يكتسب المساهم صفته كمساهم في الشركة بمجرد دخوله فيها عن
طريق موافقته على نظامها الاساسي والقبول باحكامه في الجمعية العمومية،
والاكتتاب بأسهم الشركة. واكتسابه هذه الصفة يحتم استمرار بقائه في
الشركة طالما ان صفته مستمرة عن طريق امتلاكه لسهم او اكثر. وبالتالي
فهو لا يفقد حق البقاء في الشركة، الا اذا تخلى مختارا عن ملكية السهم
بالتفرغ عنه الى الغير، أو اذا صدر قانون يصادر هذا السهم منه. ومن
الامثلة على مصادرة الاسهم، الامران (Ordonnances) الفرنسيان الصلدران
في ١٦ كانون الثاني و ١٨ تموز ١٩٤٥، والقاضيان بمصادرة اسهم لويسس
رينو (Louis Renault) التي كان يملكها في مصانع رينو. والامر الصادر في
٢١ نيسان ١٩٤٥، المادة ٤، والامر الصادر في ٩ حزيران ١٩٤٥،
والقاضيان بتحويل الحقوق المكتسبة من الاعداء في الشركات الفرنسية
خلال الاحتلال الى ملكية الدولة (١).
ولا يحق للجمعية العمومية للمساهمين حرمان المساهم من حقه في
ملكية الاسهم. وقد ذهب بعض الفقه الفرنسي الى القول انه في حال سكوت
نظام الشركة، لا يحق للجمعية العمومية اخراج الشريك من الشركة (٢)، كما
لا يحق لها اخراجه من الشركة لا في حالة تبادل (Echange) الاسهم، ولا
في حالمة اعادة تجميعها (Regroupement) . ولا يحق للجمعية العمومية ايضا
'-
Escarra et Rault, t.3. n° 1197, p 268.
Ripert, n° 1103; Lépargneur, l'exclusion dun associé, J.S.1928, p. 275.
٣٩٦

--- Page 392 ---
ان تقرر ان الاسهم التي لا تستوفي شكلياتها القانونية خلال فترة معينة لا
يحتج بها (Inopporables) في مواجهة الشركة (١).
واثباتا لحق الشريك في البقاء في الشركة، تنص المادة ٦٤ من قانون
التجارة اللبناني، على ان اخراج الشريك من الشركة لا يجوز الا بحكم
المحكمة. واذا كانت المادة ٢٤٢ من قانون التجارة تجيز وضع نص في نظام
الشركة يقضي بانه يحق للجمعية العمومية ان تقرر بالغالبية المعينة لتعديل
نظام الشركة، اخراج شريك او عدة شركاء منها بدون ان يحرموا من
حقوقهم المكتسبة في المال الاحتياطي المختص بها، فان هذه المادة تثبت ان
اخراج الشريك من الشركة لا يتم الا بنص قانوني، وبما انه لم يرد مثل هذا
النص في الشركات المغفلة، لذلك يمكننا القول انه لا يجوز للجمعية
العمومية، حتى غير العادية، اخراج المساهم من الشركة.
ولكنه بالرغم من القاعدة العامة التي تقضي بحق المساهم في البقاء
في الشركة، فقد يرد على هذا الحق بعض الاستثناءات، ومن اهمها :
الاستثناء الاول : استرداد الاسهم
قد يوافق المساهم عند اكتساب اسهمه على ان تسترد منه في وقست
لاحق. كما لو اكتسب الاسهم عند تعيينه مديرا فنيا في الشركة، وتعهد
بالتنازل عنها عند انتهاء وظيفته (٢). وقد ذهب القضاء الفرنسي، الى ان
شرط الاسترداد الذي يقضي بوجوب استرداد اسهم الافضلية لقاء مبلغ
Alger, 26 juin 1946, S., 1948.2.65.
Cass. 24 janv. 1934, D. 1934.161. et 6 mars 1935, S. 1937.1.249.
٣٩٧

--- Page 393 ---
معين، يكون صحيحا، باعتبار ان هذا الاسترداد هو خيار مقرر للشركة
مقابل حق الافضلية الممنوح للاسهم (١).
الاستثناء الثاني : التنفيذ في البورصة
اذا لم يسدد المساهم المبلغ الممثل لقيمة الاسهم التي اكتتب بها، يحق
للشركة التنفيذ عليها عن طريق البورصة، التي تبيع هذه الاسهم لاجل تسديد
المبلغ المستحق للشركة. ويؤدي البيع الى نقل ملكية الاسهم الى المشتري،
فتقيد على اسمه في دفاتر الشركة، وتصبح شهادات هذه الاسهم المسلمة الى
المساهم الناكل باطلة، ويفقد بالتالي صفته كشريك في الشركة.
الاستثناء الثالث : الحجز على الاسهم وبيعها
تطبيقا للمبدأ العام القائل بان اموال المدين تشكل ضمانا عاما للدائن،
يستطيع دائن المساهم ان يحجز على اسهم المساهم المدين، ويطلب بيعها
بالمزاد العلني، ويؤدي هذا البيع الى نقل ملكية هذه الاسهم، وبالتالي فقد صفة
المدين كمساهم في الشركة.
الاستثناء الرابع : تخفيض رأس المال
اذا أقدمت الشركة على تخفيض رأس مالها، وكان نظامها الاسأسي
يتطلب امتلاك عدد ادنى من الاسهم، فقد يؤدي ذلك الى اخراج المساهمين
الذين لا يملكون سوى عدد قليل من الاسهم يتدنى لما دون الحد الادنى اللازم
لعدد الاسهم. فلو قررت الشركة مثلا تخفيض رأس مالها عن طريق استبدال
ثلاثة اسهم قديمة، تبلغ قيمة كل منها مائة دولار، بسهم جديد بذات القيمة،
Cass. 16 nov. 1943, S. 1944.1.15.
٣٩٨

--- Page 394 ---
وكان نظام الشركة ينص على امتلاك المساهم لثلاثة اسهم كحد ادنى،
فيقصى، عندئذ، المساهمون الذين لا يملكون سوى سهم جديد واحد او
سهمين فقط.
على ان هؤلاء المساهمين لا يخسرون حقهم طالما انهم يستطيعون
التفرغ عن اسهمهم الى شخص آخر يضيفها الى اسهمه.
الاستثناء الخامس : حكم قضائي
ان القضاء هو الطريق العادي الذي يمكن سلوكه لكل شخص يدعي
انه صاحب حق، ما دام ان القانون لا ينص على منعه. وقد اجاز القانون
فصل المساهم عن الشركة لعدم وفائه بالجزء الباقي من قيمة اسهمه، وذلك
عن طريق بيع هذه الاسهم في البورصة. كما اجاز للدائن ان يحجز على
اسهم المساهم لبيعها بالمزاد العلني.
ويعتبر الحكم الصادر بفصل المساهم من الشركة، بمثابة فسخ لعقد
الاكتتاب وحتى لعقد الشركة، بالنسبة الى المساهم الناكل. ولذلك يلزم هذا
الاخير برد السهم الى الشركة، وبتعويضها، عند الاقتضاء، عن النفقات
وعن العطل والضرر الذي يجب ان يعادل، على الاقل، الفرق بين القيمة
المتبقية لها، وقيمة هذا السهم في البورصة بتاريخ الحكم.
ان حق المساهم في البقاء في الشركة يستتبع حقه في الاستمرار فيها
بذات الشروط القائمة عند دخوله اليها. ولذلك لا يصح ارغامه على تحمل
التزامات جديدة لاجل بقائه في الشركة. وهذا ما تؤكده المادة ٧٧ من قانون
التجارة التي تحدد مسؤولية المساهم بمقدار قيمة اسهمه فقط. كما تؤكده المادة
٢٠١ من القانون نفسه، التي تمنع الجمعية العمومية غير العادية من ادخال
٣٩٩

--- Page 395 ---
تعديلات في النظام من شأنها ان تزيد التزامات المساهم. فلا يمكن لهذه
الجمعية مثلا، ان تلزم المساهمين بدفع مبلغ اضافي لاجل زيادة رأس مسال
الشركة.
وتجدر الاشارة في ختام هذا الفصل الى ان حقوق المساهم الواردة
فيه ليست هي وحدها الحقوق التي تعود له، بل يمكن ايضا تعداد حقوق
اخرى، منها : حقه في طلب دعوة الجمعيات العمومية الى الاجتماع، اذا
تأخر عن هذا الواجب مجلس الادارة ومفوضو المراقبة، وحقه بطلب اضافة
بنود غير مذكورة في جدول الاعمال المقرر من قبل مجلس الادارة، وحقه
بطلب حل الشركة بسبب خسارة ثلاثة ارباع رأس مالها، وحقه في الحصول
على شهادة بالاسهم التي يملكها، وحقه في الاطلاع على اوراق الشركة
وميزانيتها. وقد نصت المادة ١٥٧ من قانون التجارة السوري في هذا
الشأن، على حقه في الحصول على كراس مطبوع يحوي :
أ - ميزانية الدورة الحسابية المنقضية
ب - حساب الارباح والخسائر
ج - الجرد السنوي
د - تقرير مجلس الادارة
ه - تقرير مفتشي الحسابات
٤٠٠

--- Page 396 ---
على ان تودع هذه الكراسات في مركز الشركة تحت تصرف
المساهمين قبل عشرة ايام على الاقل من موعد اجتماع الهيئة العامة العادية،
او ترسل الى عنوان المساهم بناء على طلبه.
واننا اذا لم نبحث هذه الحقوق وسواها، بصورة تفصيلية في هذا
الفصل، فلأنها وردت او سترد في مواضع اخرى من موسوعة الشركات.
٤٠١

--- Page 397 ---


--- Page 398 ---
الفصل الرابع
الوفاء بقيمة الاسهم، وتداولها، ورهنها والحجز عليها
اولا - الوفاء بقيمة الاسهم
أ - التزام المساهم بوفاء قيمة الاسهم التي اكتتب بها
يترتب على المساهم التزام اساسي نحو الشركة، وهو الوفاء بقيمة
الاسهم التي اكتتب بها. وقد رأينا تفصيلا، في الجزء السابع من موسوعة
الشركات التجارية، انه يتوجب على المساهم، عملا بالمادة ٨٤ من قانون
التجارة، تعجيل مبلغ الربع على الاقل، من مجموع ثمن الاسهم المكتتب بسها
(١)، وان الاسهم العينية يجب ان تكون مستوفاة بكاملها عند تأسيس الشركة،
عملا بالمادة ٨٨ من قانون التجارة (٢).
وبعد الانتهاء من تأسيس الشركة، يتعين على المساهم ان يوفي
الجزء غير المدفوع من قيمة اسهمه، وفقا لما يحدده نظام الشركة، او عندما
تطلب منه الشركة ذلك.
ولا يسقط الالتزام بوفاء الجزء غير المدفوع، الا اذا قررت الشركة
تخفيض رأس المال بقيمة هذا الجزء، ووفقا لاحكام القانون المتعلقة بتخفيض
رأس المال.
١ - الجزء السابع من موسوعة الشركات، ص ٢٩١ - ٢٨٥
٢ - الجزء السابع من موسوعة الشركات التجارية ص ٣٢٩ - ٣٢٥
٤٠٣

--- Page 399 ---
وعملا باحكام المادتين ١٢٢ او ٢٠٥ من قانون التجارة، لا يجوز
للشركة اللجوء الى اصدار سندات دين، او زيادة رأس المال، الا اذا كان
رأس المال المكتتب به قد دفع بكامله.
نبحث فيما يأتي في : الجهة التي يحق لها المطالبة بالوفاء،
الاشخاص الملزمين بالوفاء، والطرق التي يتم بها الوفاء.
ب - الجهة التي يحق لها المطالبة بالوفاء
تنص المادة ١/١١٩ من قانون التجارة اللبناني على « أن صاحب
السهم الذي لم يدفع ثمنه، يلزمه ان يلبي طلب الشركة عنسد الدعوة الى
الدفع ».
ويتضح من هذا النص، ان الشركة نفسها هي التي تطالب المساهم
بوفاء الجزء غير المدفوع من قيمة اسهمه.
وعادة ما يعين نظام الشركة الهيئة التي تتولى اتخاذ القرار بمطالبة
المساهم، واذا لم يتضمن النظام نصا بهذا المعنى، فيعود للجمعية العمومية
العادية ان تقرر توجيه الدعوة الى الدفع، وتحديد المبلغ الواجب دفعه، سواء
كان الجزء غير المدفوع كاملا، او جزءا منه، وذلك وفقا لحاجات الشركة.
وقد ذهب معظم الفقه الى القول انه يمكن للجمعية العمومية ان تفوض مجلس
الادارة بدعوة المساهم الى الدفع (١)، ولا يتعين على الجهة التي تطالب
بالوفاء ان تبين الاسباب التي دعتها الى المطالبة بالدفع، سواء بالنسبة الى
ضرورة هذا الاجراء او ملائمته.
Escarra et Rault, t3. n° 1024. p 41.
٤٠٤

--- Page 400 ---
وما تجدر الاشارة اليه هو ان القانون اللبناني، خلافا لبعض القوانين
العربية، لم يحدد المهلة التي يجب ان تحرر خلالها قيمة السهم كاملة، مما
يعني ان هذا التحديد يعود الى نظام الشركة، الذي يعين كيفية توجيه الدعوات
الى الدفع واوقاتها، بصورة حرة، وبدون أي شرط قانوني، فيما يختص
بالمهلة. وفي اغلب الاحيان يمنح النظام الجمعية العمومية، او مجلس الادارة
سلطة توجيه هذه الدعوات، وعندئذ، يكون للجمعية العمومية او مجلس
الادارة تقدير ملائمة الدعوات وتحديد اوقاتها.
في حال انحلال الشركة قبل وفاء قيمة الاسهم بكاملها، يعود الى
المصفي الذي يمثل الشركة في مرحلة التصفية، ان يوجه الدعوات الى وفساء
قيمة الاسهم بكاملها، ويتوجب عليه، عندئذ، أن يراعي مبدأ المساواة بين
المساهمين، بحيث يؤدي كل من هؤلاء النسبة نفسها عن اسهمه. ولا يتوجب
على المصفي، وفقا للرأي الراجح،ان يوضح اسباب المطالبة بالوفاء، أي ان
يبين ان الدفعة لازمة لتسديد ديون الشركة مثلا (١)، ولكن بعض الفقه يذهب
بعكس ذلك الى القول ان الدعوات توجه للدفع بالقدر الضروري لتسديد
مطالب الدائنين، باستثناء الحالة التي يجب فيها على المصفي استيفاء جميسع
حقوق الشركة كي يستطيع تسديد ديونها، واجراء قسمة الاموال الباقية بين
المساهمين (٢)، ولكن النتيجة هي نفسها طالمسا ان المبالغ التي يدفعها
Pic et Kréher, 2, n° 782; Lyon-Caen et Renault, 2, n° 738, Houpin et Bosvieux, -'
1, n° 421; Emile Tyan, 1, n° 531.
Escarra et Raull, 3, n° 1026: Arthuys, t 1, 466; Vallery. note D.. 1896.2.81; Paris - '
2 août 1901. J.S., 1902 p 503.
فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٩ و ١٢٠
٤٠٥

--- Page 401 ---
المساهمون، مع التقيد بمبدأ المساواة فيما بينهم، تستعمل لوفاء الديون، ويسرد
الباقي اليهم بنسبة عدد اسهمهم (١).
في حال ابطال الشركة يجوز للمكتتبين ان يرفضوا متابعة تحرير
اسهمهم لصالح الشركة، ولكن بما انه لا يحق لهم التذرع بالبطلان تجاه
الغير، ولا سيما دائني الشركة، فيترتب على ذلك انه يعود لمصفي الشركة
المقرر بطلانها، او لوكيل التفليسة، اذا كانت في حالة افلاس، توجيه
الدعوات للمدفع ولكن بالقدر الضروري لتسديد مطالب الدائنين (٢).
اذا وقعت الشركة في الافلاس يعود حق المطالبة بوفاء الجزء غير
المدفوع الى وكيل التفليسة، ولا يتعين عليه تبرير الاسباب التي تدعوه الصى
المطالبة (٣)، ولا سيما ان حالة الافلاس تظهر بذاتها ضرورة تحصيل حقوق
الشركة لتسديد ديونها على ان تجري قسمة ما يتبقى من المبالغ المحصلة،
فيما بعد، بين المساهمين انفسهم.
وبما أن وكيل التفليسة يمثل الشركة، كما يمثل الدائنين ايضا، فيكون
له ان يطالب المساهمين، في حدود قيمة اسهمهم، بالمبالغ المتبقية في نمتسهم
من دون مراعاة مبدأ المساواة فيما بينهم، اذ يستطيع ان يختار مساهما ملينا
ليطالبه بدفع ما يترتب عليه، وان يهمل مطالبة مساهم آخر غير مليء، او
' - ادوار عيد، ج٢، رقم ٢٧٧، ص ٢٧١
٣ - فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٩ و ١٢٠
Escarra et Rault, 3. n° 1025, Cass. 26 mai 1886, J.S., 1887, p 262; 20 oct. 1886, - ٣
1887, pl; 29 avril 1929, Rec. jurid Soc., 1932, p 9, Houpin et
Bosvienx, 19, 70 121, Lyon -1Caen et Rerault, T. Il, par Smiaud, 28 738.6 V, n8
1186, Thaller et Pic, t. IL, n° 781.
٤٠٦

--- Page 402 ---
مساهما يجد صعوبة في ملاحقته. غير انه يحق للمساهمين الذين دفعوا نسبة
اكبر مما دفعه غيرهم، ان يرجعوا على هؤلاء بالفرق، عملا بمبدأ المساواة
الذي يستمر قائما بين المساهمين في كل الاحوال.
اذا كان نظام الشركة قد عين موعدا لمطالبة المساهمين بوفاء
الجزء غير المدفوع من قيمة السهم، فهل يحق لوكيل التفليسة ان يطالبهم
بوفاء هذا الجزء فوراً قبل حلول الموعد المحدد في النظام ؟
استقر الاجتهاد الفرنسي في هذه المسألة على القول بان افلاس
الشركة يجعل الجزء غير المدفوع من قيمة الاسهم مستحقا في الحال، ويخول
وكيل التفليسة طلب الوفاء بهذا الجزء (١)، غير ان الفقه الفرنسي ينتقد هذا
الحل معتبرا ان الديون التي يسقط أجلها بحكم الافلاس، هي ديون المفلس،
أي الشركة، وليس ديون مدينيها، ومنها حصص المساهمين (٢).
وقد حسم المشرع اللبناني هذه المسألة، خلافا للمبدأ العام المقرر في
مسائل الافلاس، والذي يؤكده الفقه ونص المادة ٥٠٥ من قانون التجارة،
فأولى في المادة ٦٦٦ منه، وكيل التفليسة، في جميع الشركات، ان يجبر
Cass., 25 oct. 1897, 1898.5.1.117, J.5. 1898, p 20; 31 mai 1902, J.S., 1902, p-'
349; 18 juill. 1906, S. 1907.1.265; Paris, 11 docem. 1895, 3.S., 1897, P. 204;
Bordeaux 6 avril 1905, R.S; 1907, p 73 : Nimes, 26 juin 1908, J.S., 1910.1.294;
Trib. Com. Seine, 8 mars 1913. p 437; 26 mai 1925, Gaz. Soc.. 1925, p. 347: Escarra
et Rault, t3, . n° 1025 : « La jurisprudence est fixée en ce sens que la faillite de la
sociéte rend immediatement exigible la fraction non liberée des actions ».
Lyon - Caen et Renault, 1. Il, par Amiaud, n° 735, t. VIIL, n° 1175; Thaller et - "
Pic, t IL, n° 784; Arthuys, 1. 1, n* 460-461; Lacour et Bouteron, n° 2187; Thaller et
Percerou, n' 773 et s., Pic, faillite des sociétés, p 117, Labbe, note S., 1887.1.49;
Wahl, notes S.. 1898 et S., 1903.1.177, Percerou, note D., 1906.1.293.
٤٠٧

--- Page 403 ---
الشركاء على اكمال دفع رأس مالهم، حتى قبل موعد الاستحقاق المحدد في
نظام الشركة.
وفضلا عن الشركة، يحق لدائنيها ايضا، الحق بطلب الوفاء بالجزء
غير المدفوع من قيمة الاسهم، وهم يستعملون هذا الحق عن طريق الدعوى
غير المباشرة، المنصوص عليها في المادة ٢٧٦ موجبات وعقود، وحتى
عن طريق الدعوى المباشرة، التي اقر الفقه والقضاء حق استعمالها
للدائنين، نظرا للمصلحة التي تعود لهم في اكتمال رأس مال الشركة، الذي
يشكل الضمان الرئيسي الذي اعتمدوا عليه عند اقراضهم المال للشركة، او
ابرام العقود معها.
هل يحق للمساهم الذي يطالبه الدائن بدفع الجزء الباقي من قيمة
اسهمه، ان يدفع بالمقاصة ؟
يذهب البعض الى انه يجوز للمساهم متى طولب بالوفاء، ان يتمساء
بالمقاصة، اذا اصبح دائنا للشركة، على عكس الحكم فيما يتعلق بالوفاء
بالربع الاول من قيمة السهم، وذلك لان شخصية الشركة تكون قد تكونت،
ويمكنها ان تكون دائنة أو مدينة ().
ج - الملتزمون بالوفاء
نتص المادة ١١٩ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : « ان
صاحب السهم الذي لم يدفع كل ثمنه، يلزمه ان يلبي طلب الشركة عند
الدعوة الى الدفع، وجميع الذين احرزوا السند قبله، يظلون مدة عامين فقط
من تاريخ التفرغ مسؤولين بوجه التضامن عن المبلغ الذي لم يدفع.
١ - مصطفى كمال طه، م.س.، ط ١٩٩٤، رقم ٥٠٧، ص ٤٥٠، هامش ١.
٤٠٨

--- Page 404 ---
اما السهم فيجب ان يبقى اسميا الى ان يحرر تماما. وكل نص في
قانون الشركة يخالف احكام هذه المادة يعد باطلا ».
ويتضح من هذه المادة، ان المكتتب بالسهم هو الذي يتوجب عليه
وفاء الجزء غير المدفوع من قيمته. اما اذا انتقل السهم، بعد الاكتتاب، الى
اشخاص آخرين، فينتقل معه الالتزام بوفاء قيمته الى مالكه وقت الدعوة الى
الدفع.
وعلى الشركة ان تتقيد بمبدأ المساواة بين المساهمين، بمعنى انه لا
يجوز لها مطالبة بعضهم بالوفاء واعفاء البعض الآخر منه، وذلك لانسهم
جميعا، ملزمين بالتساوي بدفع الباقي من قيمة الاسهم التي يملكونها.
ولا يحق للمساهم عند استلامه الدعوة الى الدفع، ان يناقش ضرورة
او ملاءمة هذه الدعوة، وذلك لان الشركة أو من يمثلها، لا تلتزم ببيان أسباب
المطالبة بالوفاء.
ولا يجبر المساهم على الوفاء قبل الموعد المعين لذلك في نظام
الشركة او في قرار الجمعية العمومية او مجلس الادارة، الا اذا وقع في
الافلاس، اذ يسقط، عندئذ، حقه في الافادة من الأجل، ويصبح دينه تجاه
الشركة مستحقا. غير انه يشترط لاستحقاق الدين، ان تكون الشركة قد
وجهت الى المساهمين دعوة للدفع في الموعد المعين، حيث يصبح دينها اكيدا
وثابتا عند الافلاس، وتستطيع، من ثم، تقديم هذا الدين في تفليسة المساهم،
حيث تخضع الى قسمة الغرماء. اما اذا لم توجه الشركة الدعوة الى
المساهمين، وقد اعلن افلاس احدهم، فيكون الدين تجاه الدائنين قد ظل غير
اكيد.
٤٠٩

--- Page 405 ---
ولا يجوز للشركة توجيه دعوة منفردة الى وكيل التفليسة، استنادا الى
ان الأجل قد سقط بالافلاس، بالنسبة الى المساهم المفلس، اذ يجب ان تكون
الدعوة الى الدفع عامة، وموجهة الى جميع المساهمين، عملا بمبدأ المساواة
بينهم، ولا تستطيع الشركة توجيه هذه الدعوة الا اذا كان الموعد المحدد قد
حل او اوشك على الحلول.
اذا صادف حلول موعد الدفع بعد اعلان الافلاس، فيجوز توجيه
طلب الدفع الى وكيل التفليسة الذي يمثل المساهم المفلس، ويثبت دين
الشركة في التفليسة، عندئذ، اذا تمّ هذا الاجراء وفقا للاصول، وفي المهل
المقررة لاثبات الديون في التفليسة، واذا حصل المساهم على الصلح،
تسري آثاره على الشركة، كما تسري على بقية الدائنين.
قد يباع السهم قبل الوفاء بكامل قيمته الى الشركة، وينتقل الى عدة
اشخاص فكيف تتم معرفة مالكه عندئذ، ومن هو الشخص الذي توجه اليه
الدعوة الى الدفع ؟
تداركاً لعدم معرفة مالك السهم، اوجب القانون ان تظل الاسهم اسمية
الى ان يتم الوفاء بكامل قيمتها. فاذا اكتتب شخص في سهم، ولم يدفع قيمته
كاملة، توجب ان يظل السهم اسميا، وبالتالي لا يجوز التنازل عنه الا بالقيد
في سجلات الشركة، الى ان يتم الوفاء بكامل قيمته، وبذلك يتسنى للشركة
معرفة حامل السهم، وتستطيع الرجوع عليه بالمبالغ الباقية.
ويعتبر المتفرغ له الاخير هو الملتزم الاصلي بوفاء الجزء المتبقي
من قيمة السهم. ولكن في أي وقت يتحدد شخص المتفرغ له المسؤول
الاصلي عن الوفاء ؟ فهل بتاريخ توجيه الدعوة العامة الى المساهمين للدفع،
او بتاريخ توجيه الانذار الشخصي الى كل منهم ؟
٤١٠

--- Page 406 ---
يذهب الرأي السائد في الفقه الى اعتماد تاريخ الدعوة العامة للدفع،
بحيث يكون المالك للسهم بهذا التاريخ هو الملتزم الاصلي بوفاء الجزء غير
المدفوع من قيمة السهم الى الشركة (١). ولكن ثمة رأيا آخر يذهب الى ان
التاريخ الذي يتحدد فيه الملتزم الاصلي بالوفاء هو تاريخ توجيه الانذار
الشخصي بالدفع الى صاحب السهم (٢). وفي كل حال لا يصح اعتماد أي
من الرأيين، الا اذا طلب الدفع الفوري، اما اذا تضمنت الدعوة اجلا للدفع،
فيكون الملتزم الاصلي بالدفع هو صاحب السهم وقت حلول الأجل (٣).
ما هي مسؤولية حملة السهم المتعاقبين ؟ فهل يكون الملتزم الاصلي
مسؤولا وحده عن دفع الجزء المتبقى من السهم وحده، او ان المساهمين
المتعاقبين يتحملون معه ايفاء هذا الجزء ؟
لقد حسم المشرع هذه المسألة عندما نص في الفقرة الثانية من المادة
١١٩ على المسؤولية التضامنية لجميع الذين احرزوا السهم قبل الملتزم
الاصلي، وذلك خلال مدة عامين فقط، من تاريخ تفرغ كل منهم عن هذا
السهم، وبالتالي، يكون صاحب السهم الحالي مسؤولا عن الوفاء طول مدة
مرور الزمن العادي أي عشر سنوات منذ توجيه الدعوة العامة الى الدفع،
طالما ان القانون لم ينص على مهلة اخرى. اما مسؤولية محرزي السهم
المتعاقبين، فتظل قائمة بالنسبة الى كل منهم طول مدة عامين فقط، من
تاريخ تنازله عن السهم.
Lyon - Caen et Renault, T2, n° 760 bis ; Houpin et Bosvieux, 1. n* 428 et 429; -'
Pic et Kreher, 2, n° 775.
Cass., 16 fév. 1892, S., 1892.1.121; Escarra et Rault, 3, n° 1038.
٣ -
Lyon, 2 mai 1888, D. 1893.2.153, Pic et Kréher, 2. p 102.
٤١١

--- Page 407 ---
هل تعتبر مهلة العامين المنصوص عنها مهلة مرور الزمن او
مهلة اسقاط ؟
يذهب الرأي السائد في الفقه الى اعتبار هذه المهلة، مهلة مرور
زمن (١)، وبالتالي تتطبق عليها احكام مرور الزمن، من حيث الوقف
والانقطاع، والآثار الناشئة عنهما. وتبدأ المهلة بالسريان منذ قيد التنازل عن
السهم في دفاتر الشركة، اذ لا ينقل التنازل ملكية السهم الى المتنازل له، الا
اعتبارا من تاريخ هذا القيد.
ويستخلص من العبارة الاخيرة من الفقرة الثالثة من المادة ١١٩ من
قانون التجارة اللبناني، التي تنص على ان « كل نص في قانون الشركة
يخالف احكام هذه المادة يعد باطلا »، ان مهلة العامين هي من النظام العام،
وبالتالي فلا يمكن تقصيرها او اطالتها بقرار من الجمعية العمومية.
يلتزم المالكون المتعاقبون للسهم، بالتضامن فيما بينهم، بوفاء قيمتسا
مع مالكه الحالي، مما يعني، تطبيقا لمبدأ التضامن، انه يعود للشركة ان
تطالبهم جميعا، او ان تطالب احدهم بكامل الجزء غير المدفوع من قيمة
السهم، شرط ان تحصل المطالبة خلال مدة العامين المشار اليها بالنسبة الى
كل منهم.
ولا يجوز لنظام الشركة ان يعفي من التضامن المنصوص عنه في
المادة ١١٩ من قانون التجارة، مالكي الاسهم غير المحررة المتعاقيين، ولا
يحدد القانون الترتيب الواجب اتباعه لتنفيذ هذا الموجب،ولذلك تجوز مطالبة
١ -
Lyon - Caen et Renault, 2, n° 768; Houpin et Bosvieux, 1, n* 429 et 431 ;
فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٩ و ١٢٠، رقم ٣١.
٤١٢

--- Page 408 ---
أي واحد من هؤلاء المالكين، مع الاحتفاظ بحق الارتداد المبين في المادة
١٢٠ من قانون التجارة (١).
اذا طالبت الشركة صاحب السهم الحالي، ودفع المبلغ، فلا يكون له
حق الرجوع على المالكين السابقين، باعتبار انه هو الملتزم الاصلي بالوفاء.
اما اذا وجهت المطالبة الى احد المالكين السابقين للسهم، ودفع القيمة، فيحق
له الرجوع على جميع المالكين اللاحقين له، خلال مهلة العامين، بالنسبة الى
تنازل كل منهم، وخلال مدة مرور الزمن العادي بالنسبة الى صاحب السهم
الحالي.
ويتضح مما تقدم ان مالكي السهم السابقين هم في مركز الكفلاء
المتضامنين للملتزم الاصلي، أي صاحب السهم الحالي، بمعنى ان الالتزام
يقع على عاتق هذا الاخير، وان الوفاء الحاصل من احدهم يوليه حق الرجوع
على الآخرين.ولكن القواعد العامة لا تخول الموفي الرجوع على الباقين الا
بنسبة نصيب كل منهم فقط، فيما خلا المدين الاصلي الذي يطالب بكامل
المبلغ الموفى. وهذا ما تنص عليه المادة ١٠٨٤ من قانون الموجبات والعقود
(٢). اما قانون التجارة فيحل المالك السابق للسهم الذي او في رصيد قيمته،
محل الشركة في الحقوق، وبالتالي في الادعاء على جميع الذين احرزوا
السهم، وهذا ما تنص عليه المادة ١٢٠ من قانون التجارة بقولها : « ان
- قابيا وصفا في شرح المادتين ١١٩ و ١٢٠
٢ - المادة ١٠٨٤ موجبات وعقود : « ان الكفيل الذي او فى الدين على وجه صحيح،
يحل محل الدائن في جميع حقوقه وامتيازاته على المديون الاصلي، بقدر المبلغ الدي دفعه،
وعلى سائر الكفلاء بقدر حصصهم وانصبتهم. على ان ذلك الحلول محل الدائن ليس من
شأنه ان يعدل الاتفاقات الخاصة المعقودة بين المدين الاصلي والكفيل ».
٤١٣

--- Page 409 ---
المساهم السابق الذي اجبر على دفع باقي ثمن السهم الذي تفرغ عنه، يحل
شرعا محل الشركة في الحقوق وفي الادعاء على جميع الذين احرزوا السهم
بعده ». مما يعني ان الذي يدفع الجزء المتبقي من السهم يستطيع مطالبة
جميع الذين احرزوا السهم او أياً منهم بكامل المبلغ الموفى.
ويشبه وضع مالكي السهم المتعاقبين، في هذه الحالة، وضع
الضامنين الاحتياطيين لسند السحب، مع فارق واحد هو ان لأحد هؤلاء الذي
اوفى السند حق الرجوع على الموقعين السابقين له (١)، بخلاف المالك السابق
للسهم الذي يطالب، بعد الوفاء من لحقه من المالكين.
د- طرق الوفاء
١ - الوفاء الطوعي
يقوم مالك السهم، طوعا، بوفاء الجزء غير المدفوع من قيمة السهم،
في الموعد المحدد في نظام الشركة، او في قرار الجمعية العمومية، او
مجلس الادارة، بناء على مطالبته بالدفع. ولا يحق للشركة، مبدئيا، الزام
المساهم بالدفع قبل الموعد المذكور. كما انه لا يحق لمالك السهم ان يقوم
بالوفاء من تلقاء نفسه قبل هذا الموعد، اذ من المقرر انه ليس للمدين ارغام
١ - م ٣٦٩ تجارة : « جميع الذين سحبوا أو قبلوا أو ظهروا او كفلوا سند سحب يكونون
مسؤولين متضامنين تجاه حامل السند.
ولحامل السند ان يداعي جميع هؤلاء افرادا او بحموعا بدون ان يتقيد بسترتيب
الموجبات التي التزموها.
وهذا الحق يكون لكل من وقع سندا وقام بايفائه.
أن الدعوى المقامة على احد الموحب عليهم لا تمنع من مداعاة الآخرين ولو جاؤوا
بعده في الترتيب ».
٤١٤

--- Page 410 ---
الدائن على قبول الوفاء قبل الأجل، الا اذا كان الأجل موضوعا لمصلحته،
أي مصلحة المدين وحده، وذلك تطبيقا لنص المادة ٣٠٣ موجبات وعقود (١).
وبما ان اجل الوفاء بالجزء من قيمة السهم مشترط لمصلحة
الطرفين ، أي مصلحة المساهم ومصلحة الشركة، فلا يجوز ارغام الشركة
على قبول الوفاء بمبالغ قد لا تكون بحاجة اليها. وبناء على ذلك، لا يمكن
للمساهم الزام الشركة بقبول الوفاء المسبق (٢)، ولكن هذا الوفاء يصبح
جائزا، بموجب اتفاق بين المساهم والشركة، شرط الا يمس بمبدأ المساواة
بين المساهمين، كأن لا يعطى المساهم مثلا حسما او فائدة عن الوفاء
المسبق. وقد عد جائزا، منح فائدة في الاتفاق الحاصل في شروط النظام، او
عند الدفع، عن الوفاء المسبق لاقساط لاحقة، اذا كان معدل الفائدة معقولا،
والوفاء مفيدا للشركة (٣).
يتم الوفاء، مبدئيا بالنقود، او بطريق الشك، شرط ان يتم قبض
قيمته، او بطريق التحويل او النقل المصرفي، او بطريق المقاصة. ولكن
- م ٣٠٣ موجبات وعقود : « لا يجوز اجبار الدائن على قبول الايفاء قبل الأجل الا اذا
كان موضوعا لمصلحة المديون وحده.
واذا لم يكن هناك اجل معين او مستفاد ضمنا من ماهية القضية، فيمكن تنفيذ
الموجب، وطلب هذا التنفيذ بلا تأخير.
ويجب التنفيذ في يوم الاستحقاق مع مراعاة احكام المادة ١٠٥ ».
, 1, n° 598; Pic et Kréher, 2. n° 783; Escarra et Rault, 3,n° -'
Hamel et Lagarde
1027
٣ -
فابيا وصفا في شرح المادتين ١١٩ و ١٢٠.
Seinc, 23 docem. 1935, Gar. Pal. 1936.1.575: Hamel et Lagarde, 1, n° 598.
٤١٥

--- Page 411 ---
لا يجوز الوفاء باداء العوض، لان تكوين رأس المال يهم الدائنين الذين قد لا
يرتضون باعيان تحل محل النقود في رأس المال، ما لم تكن هذه الاعيان
قابلة للتحويل الى نقود بصورة اكيدة وسهلة. ولقد اتينا على ذكر وسائل
الوفاء لدى بحثنا في وفاء مبلغ الربع على الاقل من مجموع ثمن الاسهم
المكتتب بها، عند تأسيس الشركة، وما قلناه في هذا الوفاء ينطبق على وفاء
الجزء المتبقي من قيمة الاسهم فنحيل اليه (١).
اذا تأخر المساهم عن وفاء الجزء المتبقي من قيمة سهمه في الموعد
المعين، تسري عليه فائدة الانذار حتى من دون حاجة الى انذار يوجه اليه
لاثبات هذا التأخير، طالما ان الأجل موضوع لمصلحته، ولو بوجه جزئي،
وتطبيقا للمادة ٢٥٨ موجبات وعقود (٢).
وقد ينص نظام الشركة على سريان فائدة معينة على المبالغ التي لم
تدفع في الاجل المحدد، بعد انذار يوجه الى المساهم، او بدون انذار،
ويجري استيفاؤها بالاولوية من مدفوعات المساهم اللاحقة، تطبيقا للمادة
٣٠٨ موجبات وعقود، التي تنص على انه « لخيار المديون بعض القيود :
فهو اذا لم يتفق مع الدائن، لا يمكنه عند الايفاء الجزئي،ان يجعل هذا الايفاء
١ - راجع الجزء السابع من موسوعة الشركات، ص ٢٩١ - ٢٨٥
٢ - م ٢٥٨ موجبات وعقود : « لا يبقى الانذار واحبا : ١- عندما يصبح التنفيذ
ستحيلا ٢- عندما يكون الموحب ذا أحل حال موضوع لمصلحة المديون ولو بوجه جزئي
على الاقل. ٣ - عندما يكون موضوع الموجب المطلوب اداؤه رد شيء يعلم المديون انه
مسروق، او كان المديون قد احرزه على علم، بوجه غير مشروع.
ففي الحالات الثلاث المتقدم بيانها يكون المديون حتما في حالة التأخر بدون أي
تدخل من قبل الدائن ».
٤١٦

--- Page 412 ---
لرأس المال قبل ان يوفي الفوائد، ولا أن يفضل ايفاء غير مستحق الأداء
على دين مستحق ».
واذا كان الوفاء عند التأسيس، يثبت بايصال يسلم الى المساهم،
ويجري استبداله، فيما بعد، بشهادة السهم، فان المدفوعات اللاحقة للتأسيس
تثبت باشارة تدون على السهم نفسه، ومتى تمّ الوفاء بكامل القيمة، يعطى
المساهم عادة سهما جديدا مؤشرا عليه بما يفيد الوفاء الكامل (١).
٢ - التمنع عن الوفاء
عند تمنع المساهم عن الوفاء في الموعد المحدد، يجوز للشركة ان
تسلك الطرق الآتية لتحصيل الجزء غير المدفوع من قيمة السهم :
- عن طريق الدعوى الشخصية
يحق للشركة ان ترفع على المساهم دعوى شخصية تطالبه فيها بقيمة
الاسهم المتبقية بذمته. فيصدر حكم من المحكمة بهذا الشأن، ويكون خاضعا
لطرق المراجعة القانونية، وعندما يصبح قطعيا يجري تنفيذه قضائيا، وفقا
للاصول المتبعة في تنفيذ الاحكام.
- طريق التنفيذ المباشر
يحق للشركة ان تلجأ الى طريقة التنفيذ المباشر ، المقرر في قانون ٤
ايار ١٩٦٨ بشأن التعهدات الثابتة بالكتابة، وتطبيقا للمادة ٨٧٤ من قانون
اصول المحاكمات المدنية التي تتص على انه « لكل دائن بحق شخصي او
Houpin et Bosvieux, 1, n° 416.
٤١٧

--- Page 413 ---
عيني ناشئ عن عقد او تعهد مثبت بسند رسمي او عادي، ان يطلب تنفيذ هذا
السند بحق حينه مباشرة بواسطة دائرة التنفيذ المختصة ».
ان طريقة التنفيذ المباشر تتيح للشركة، باجراءات سهلة ووقت
قصير، وبدون حاجة الى استصدار حكم، حجز اموال المساهم وبيعها
بالمزاد العلني على يد دائرة التنفيذ المختصة، استيفاء للجزء الذي لم يدفسع
من قيمة السهم.
- طريق التنفيذ في البورصة
تطبق بشأن الدعوى الشخصية والتنفيذ المباشر، القواعد العامة
المختصة بكل منهما، والتي لا نرى ضرورة للتوسع فيها في هذا البحث،
نظرا لانها لا تتعلق فقط بالشركات، ولا بالاسهم بوجه خاص. اما طريق
التنفيذ في البورصة فهو القاعدة المتبعة عادة في استيفاء الجزء غير المدفوع
من قيمة السهم. وهذا ما تنص عليه المادة ١٢١ من قانون التجارة بقولها : «
اذا لم تدفع بقية الثمن ، حق للشركة، بعد انذار المساهم المتسأخر، ان تبيع
السهم في البورصة، وتلقي على عائقه النفقات والخسائر التي تنجم عن البيع.
واذا كان الثمن الذي يباع به السهم اقل من المبلغ المطلوب، بقي المساهم
ملزما بدفع الفرق () ».
١ - تقابل هذه المادة، المادة ٢٨١ من قانون الشركات الفرنسي، وتنص على ما يأتي :
، A detaut par 'actionnaire de liberer aux époques fixees par le conse
"administration, le directoire ou les gérants, selon le cas, les sommes restant
verser sur le montant des actions par lui souscrites, la société lui adresse une mise
Un mois au moins après cette mise en demeure restée sans effet, la sociéte poursuit,
sans aucune auforisation de justice, la vente desdites actions.
La vente des actions corées est effectuée en bourse. Celle des actions non cotées
est effectuée aux enchères publiques. L'actionnaire défaillant reste débiteur ou
Les modalités d'application du présent alinéa som
profite de la différence.

--- Page 414 ---
وبهذا النص، يكون المشرع قد اولى الشركة طريقا خاصا لاستيفاء
حقها تجاه المساهم، عن طريق بيع اسهمه في البورصة، وهو طريق
مختصر ويسير النفقات ويضمن الشركة من مزاحمة دائني المساهم الآخرين
بمنحها الاولوية عليهم.
ما هي اجراءات التتفيذ في البورصة ؟
يستدعي التنفيذ في البورصة تطبيق الاجراءات الآتية :
- الانذار
يشترط القانون لمباشرة التنفيذ في البورصة، ارسال انذار مسبق الى
المساهم الناكل. ولم ينص القانون على صيغة معينة لهذا الانذار، ولا على
مهلة يجب خلالها ارساله فيها. وبذلك يكون قد ترك تحديد الصيغة والمهلة
الى نظام الشركة. واذا لم يرد في نظام الشركة أي تحديد للصيغة او المهلة،
فتطبق عندئذ القواعد العامة بالنسبة الى الانذار، المحددة في المادة ٢٥٧
موجبات وعقود، والتي توجب ان يكون الانذار خطيا، ككتاب مضمون او
برقية او اخطار او اقامة الدعوى على المدين امام المحكمة وان لسم تكن
ذات صلاحية. اما بالنسبة الى مهلة الانذار فيجب ان تكون معقولة لتمكين
المساهم من تدبير امره، وفاء لما عليه، وتفاديا للتنفيذ على أسهمه. وقد تحدد
المهلة المعقولة باسبوع او باسبوعين او حتى بشهر، بحسب الاحوال، وقد
جعل القانون الفرنسي (م ٢٨١)، مدة الانذار شهرا واحدا، لا يجوز للشركة
ان تباشر التنفيذ في البورصة قبل انقضائها.
déterminées par décret ». - V. infra, Déct. n° 67 -236 du 23 mars 1967, art. 208 et
.209
٤١٩

--- Page 415 ---
- بيع السهم في البورصة
بعد انقضاء المهلة المعينة في الانذار، من دون جدوى، أي من دون
قيام المساهم بالوفاء، يجري بيع الاسهم في البورصة، وفقا للشروط المعينة
لهذا البيع.
وعملا بأحكام المادة ٥ من المرسوم الاشتراعي رقم ١٢٠ تاريخ
١٩٨٣/٩/١٦، المتعلق بتنظيم بورصة بيروت، لا يجوز اجراء اية عملية
بيع او شراء تتعلق بصكوك مالية مقبولة في البورصة، الا في المكان
المخصص لهذه الغاية داخل البورصة " الردهة" دون أي محل سواه، تحد
طائلة العقوبة التي ينص عليها النظام الداخلي. ويمكن ان تجري في الردهة
عمليات تتعلق بصكوك غير مقبولة في البورصة، وفقا لشروط يحددها
النظام الداخلي للبورصة.
واذا اجريت عمليات بيع او شراء تتعلق بصكوك مالية مقبولة في
البورصة خارج الردهة، يجب اعلام لجنة البورصة بالامر بمهلة ستة ايام
عمل من تاريخ اجراء العملية، ويدفع الرسم مضاعفا (م ٦). ويحصر حق
القيام داخل الردهة بالعمليات المتعلقة بالصكوك المالية بالعملاء، ويطلق على
هؤلاء الاشخاص، بصورة عامة، اسم " وسيط " (م٧).
وعملا بالمرسوم رقم ٧٧٦٧ تاريخ ١٩٩٥/١٢/١٦، المتعلق بتنفيذ
النظام الداخلي لبورصة بيروت، ينحصر بالوسطاء وحدهم، حق التداول
بالصكوك المالية المدرجة في البورصة، باستثناء الحالات الآتية :
١. الهبات الرسمية
٢. الانتقالات الارثية
٤٢٠

--- Page 416 ---
٣. العمليات بين شخصين معنوبين مدرجة اسهم احدهما في البورصة،
عندما يملك احدهما ٢٠% على الأقل من رأس مال الآخر (م ٤٦).
ويترتب على كل عملية شراء او بيع صكوك مالية، تسديد الثمن وتسليم
الصكوك. وتكون عمليتا التسديد والتسليم مرتبطتين ومتزامنتين، وتتمان
من خلال أي هيئة تعتمدها لجنة البورصة. ويتم هذا التبادل وفقا للشروط
المحددة من قبل البورصة (م ١٧٣). وتحدد مهلة التسديد والتسليم بثلاثة
ايام، مهما كان نوع الصكوك المالية، ومهما كان نوع العمليات المجراة،
باستثناء عمليات اعادة الشراء التي تجريها بورصة بيروت، وتحدد مدة
انجازها بيوم واحد (م ١٧٦). ويجب على الهيئة المعتمدة لانجاز عمليات
التسديد والتسليم ان تنقل فورا الى البورصة كافة التفاصيل المتعلقة
بالعمليات التي لم تفض في نهاية المهل المحددة الى تسليم صكوك مالية
مقابل تسديد الثمن النقدي. وعندئذ تعمد اللجنة فورا الى انذار الوسيط
المتخلف بتسوية وضعه (١٨٧).
ووفقا لاحكام المادة ١٢١ من قانون التجارة، في حال عجز احد
حائزي الاسهم عن تحرير اسهمه، يمكن للشركة ان تلجأ الى بيع الاسهم
المحررة في البورصة، لكنه يترتب ان تخطر البورصة بذلك قبل شهر
على الأقل، محددة عدد الصكوك المالية موضوع التصفية. وعلى
الشركة المستدعية ان ترفق بطلبها :
١. نسخة طبق الاصل عن نظامها التأسيسي.
٢. نموذج عن صكوكها المالية
٣. نسخة عن الانذار الموجه الى المساهم المتخلف وفقا لنظام الشركة
٤٢١

--- Page 417 ---
٤. اية معلومات اخرى تطلبها البورصة متعلقة بتنفيذ البيع
وعلى الرئيس ان يبادر فورا الى ابلاغ ملف القضية الى لجنة
البورصة، وفي حال اقر هذا الاخير بقانونية هذا التنفيذ، تصدر البورصة في
نشرتها الرسمية، وعلى حساب الشركة، بيانا يحدد اليوم والساعة اللذين
يجري فيهما بيع الصكوك المذكورة بالمزاد . وفي كل الاحوال، تتم التصفية
على مسؤولية الشركة المستدعية ( م ٢٢٨).
يحصل البيع في بورصة بيروت، بالنسبة الى اسهم الشركات التي
تؤسس في لبنان، ويكون مركزها الرئيسي فيه، اما اسهم الشركات التي يكون
مركزها الرئيسي في الخارج، فيجري التنفيذ عليها، مبدئيا، في بورصة هذا
المركز .
من الناحية العملية، وبما أن الشركة لا تكون حائزة شهادات الاسهم
المراد بيعها، بل تكون هذه الشهادات في يد المساهم الناكل، فانها تضطر الى
انشاء نسخ عنها تحتوي على البيانات ذاتها، مع ذكر المبلغ المطلوب دفعه،
ويجري البيع بالاستناد الى هذه النسخ. ومتى تمّ البيع يصبح المشتري مالك
للاسهم، ويؤشر عليها بحصول الوفاء بالمبلغ المطلوب دفعه، وينقل القيد على
اسم المشتري في دفاتر الشركة، طالما أن الاسهم يجب ان تبقى اسمية قبل
الوفاء بقيمتها كاملة، ويحق للمشتري بعد تمام هذا الوفاء، ان يطلب ابدال
الاسهم الاسمية بأسهم للحامل، اذا كان نظام الشركة لا يمنع ذلك.
بطل شهادات الاسهم المسلمة الى المكتتب، وهو المساهم الناكل،
بمجرد البيع، فلا يستطيع بعد ذلك استعمالها والتصرف بها، سواء عن طريق
الرهن أو البيع، وتستطيع الشركة ان تحقق ذلك بمنعها اجراء أي قيد بشأن
هذا التصرف في دفاترها. كما يمتنع على المساهم الناكل، بعد البيع، استعمال
٤٢٢

--- Page 418 ---
الحقوق الاخرى العائدة للمساهمين، ولا سيما حق التصويت في الجمعيات
العمومية، ولذلك قضي بانه اذا كان المساهم الناكل قد اقام، قبل التنفيذ،
دعوى ترمي الى حل الشركة، فانه يفقد الصفة والمصلحة لمتابعتها بزوال
صفة المساهم عنه، وتصبح دعواه مردودة (١)، اما قبل اتمام البيع، فيكون
للمساهم ان يمارس جميع الحقوق الملازمة للاسهم،ما لم ينص نظام الشركة
على خلاف ذلك. فيجوز له الوفاء بالقيمة المطلوبة، على ان يظل للشركة
حق المطالبة بالتعويض عن التأخير في الوفاء. وبالنفقات التي بذلتها في
سبيل مباشرة التتفيذ عند الاقتضاء.
اذا لم تقلح الشركة باجراء التنفيذ في البورصة، يحتفظ المساهم
بصفته، ولا يكون للشركة بعد ذلك، سوى اتباع طرق التنفيذ العادية.
اما اذا تم بيع الاسهم في البورصة، فتنتقل الى المشتري جميع حقوق
المساهم، ويتوجب عليه ان يفي الاقساط التي تستحق، فيما بعد، عن هذه
الاسهم.
- تسديد النفقات
تلقى النفقات والخسائر التي تنجم عن البيع على المساهم الناكل. وقد
يكون حاصل البيع كافيا لتسديد القيمة المطلوب دفعها مع نفقات البيع، وعندئذ
تكون تغطية النفقات قد حصلت، ولا يطالب المساهم بشيء منها. اما اذا لم
تكف القيمة المدفوعة لذلك، فيجب على المساهم الناكل ان يتحمل الفرق.
واذا كان حاصل البيع زائدا، فتعود الزيادة الى المساهم الناكل، ما لم
ينص نظام الشركة على غير ذلك. اما المبلغ الذي اوفاه المساهم الناكل
١ - محكمة تجارة بيروت، رقم ١٢٦٨، سنة ١٩٦٣
٤٢٣

--- Page 419 ---
سابقا، سواء عند الاكتتاب، او في فترة التأسيس، فلا يعاد اليه، الا اذا زاد
حاصل البيع عن القيمة المطلوبة مع النفقات وبدل العطل والضرر المترتب
للشركة (١).
هل يحق للشركة اللجوء الى التنفيذ في البورصة، اذا كان المساهم قد
تعرض للافلاس ؟
يذهب الرأي السائد في الفقه والقضاء، الى انه يعود للشركة حق
اللجوء الى التنفيذ في البورصة، ولو كان المساهم قد افلس. وذلك لان وكيل
التفليسة لا يستطيع استعمال الحقوق العائدة للاسهم، تجاه الشركة، الا اذا نفذ
من جهته الالتزام المترتب على المساهم، أي دفع قيمة تلك الاسهم للشركة.
فالمساهم مرتبط مع الشركة بعقد، هو عقد الاكتتاب، الذي لم تنفذ جميع
التزاماته بعد، وهذا العقد يظل قائما رغم افلاس احد طرفيه، أي المساهم،
ويتوجب تنفيذ احكامه، فاذا لم يبادر وكيل التفليسة الى هذا التنفيذ بوفاء قيمة
الاسهم عند المطالبة بها، لقاء تمتعه بالحقوق الملازمة لهذه الاسهم، جاز
للشركة اللجوء الى التنفيذ بالبورصة، من دون ان يحق لوكيل التفليسة، الذي
يستعمل الحقوق العائدة للاسهم، اجبار الشركة على الدخول في التفليسة كدائن
عادي خاضع لقسمة الغرماء. واذا اختار فسخ العقد يترتب عليه اداء بدل
العطل والضرر للشركة، الذي قد يعادل الجزء غير المدفوع من قيمة
الاسهم (٢) .
١ -
Emile Tyan, t1, p 602.
Lyon - Caen et Renault, 2, n° 768; Houpin et Bosvieux, 1, n° 424; Hamel et - "
Lagarde, 1, n° 599; Escarra et Rault, 3, n° 1058, Cass; 23 juill. 1935, D. 1938.1.16 et
26 oct. 1943, D. 1944.93.
٤٢٤

--- Page 420 ---
ما هي الطبيعة القانونية للتنفيذ في البورصة ؟
اختلف الرأي في الطبيعة القانونية للتنفيذ في البورصة، ولكن الرأي
الراجح يذهب الى انه بمثابة فسخ او انهاء او الغاء لعقد الاكتتاب، من دون
حاجة الى حكم قضائي، عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه. وهذا
الالغاء ليس له أثر رجعي، ولا يستتبع زوال الاكتتاب، استثناء من القاعدة
العامة في الالغاء، لان عقد الشركة من العقود المستمرة (١).
ه - الوفاء بقيمة الاسهم في بعض التشريعات العربية
١ - في التشريع السوري
تنص المادة ١٤٢ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
« ١ - المكتتب مدين للشركة بكامل قيمة السهم، ويجب عليه ان يدفع
الاقساط في مواعيدها.
٢ - واذا تأخر عن تسديد القسط المستحق في المدة المعينة لادائه من
قبل مجلس الادارة، وفقا للنظام الاساسي، يحق لمجلس الادارة بيع
السهم وفقا للاجراءات التالية :
٣ - تبلغ الشركة المساهم المقصر في موطنه المختار، بطاقة
مكشوفة مضمونة، يذكر فيها اسمه وعدد الاسهم وارقامها، ويكلف
فيها بتسديد الاقساط المستحقة في ميعاد أسبوع من تاريخ وصول
البطاقة اليه.
فابيا وصفا في شرح المادة ١٢١، ادوار عيد م.س.، رقم ٢٨٠، ص ٢٨٦،
Emile Tyan, 1, p 602.
١ - مصطفى كمال طه، م.س.، رقم ٥٠٩، ص ٤٥٢
٤٢٥

--- Page 421 ---
٤ - اذا لم تسدد الاقساط بانتهاء هذا الميعاد، يحق للشركة ان تعرض
تلك الاسهم للبيع في المزاد العلني، وعليها ان تعلن ذلك في
صحيفتين يوميتين من الصحف المنتشرة في مركز ادارة الشركة
على مرتين على الأقل.
٥ - ويجب ان يتضمن الاعلان موعد البيع ومكانه وعدد الاسهم
المطروحة بالمزاد وارقامها، على ان لا تقل المدة التي تفصل تاريخ
البيع عن تاريخ نشر الاعلان في الصحيفتين لاول مرة على
عشرين يوما.
٦ - وبعد انقضاء المهلة المذكورة اعلاه، يحق للشركة اجراء
معاملة البيع في المزاد العلني في المكان والزمان المعلن عنهما،
وتباع الاسهم باعلى سعر معروض.
٧ - ولا يقبل تسديد القسط المتأخر دفعه في اليوم المحدد لاجراء
المزاودة.
٨ - ويحق للشركة بعد انقضاء الميعاد المعين في الفقرة ٣ ان تبيع
السند في البورصة ان وجدت.
٩ - يستوفى من ثمن المبيع كل مطلوب الشركة من اقساط مستحقا
وفوائد ونفقات، ويرد الباقي لصاحب السهم.
١٠ - اذا لم تكف اثمان المبيع لتسديد مطلوب الشركة فلها الرجوع
بالباقي على المقصر، وعلى مالكي الاسهم السابقين، وفقا لاحكام
الغقرة الاولى من المادة ١٥٩، وتعتبر قيود الشركة فيما يتعلق
بمعاملات البيع الجبري صحيحة ما لم يثبت عكسها ».
٤٢٦

--- Page 422 ---
وتتص المادة ١٥٨ من القانون نفسه على ما يأتي :
« يكلف المساهم بالواجبات الآتية :
١ - تسديد الاقساط الباقية عند الطلب، وفقا للاحكام الخاصة بذلك. ويكون
مالكو السهم المتتابعون مسؤولين بالتضامن والتكافل عن تسديد الاقساط
الباقية لغاية ٧٥ % من قيمة السهم الاسمية، مع مراعاة ما ورد في المادة
١٤٢ ويبقى مالك السهم الاخير مسؤولا وحده عن الاقساط الباقية بعد تسديد
ثلاثة ارباع قيمة السهم.
وعلى كل حال تسقط الضمانة المشتركة عن المساهم بعد مضي
سنتين على تاريخ تفرغه عن هذا السهم الى الغير، وفقا للاحكام المبينة في
هذا الشأن.
٢ - دفع فائدة التأخير عن تسديد قسط من الاقساط في موعده المعين، بمعدل
ينص عليه في النظام، وذلك بمجرد انقضاء الميعاد المحدد دون اللجوء الى
اعذار المدين.
٣ - دفع النفقات التي تتحملها الشركة في سبيل استيفاء القسط غير المدفوع
وبيع السهم أو السند.
٤ - الامتناع عن أي عمل او دعاية لدى المساهمين الآخرين لحثهم على عدم
تسديد الاقساط او بقصد الاضرار بالشركة، وذلك تحت طائلة التعويض عما
يسببه عمله من الاضرار للشركة.
٥ - الرضوخ لكل قرار تصدره الهيئة العامة بصورة قانونية ».
٤٢٧

--- Page 423 ---
٢ _ في التشريع المصري
تنص الفقرة الثانية من المادة ٣٢ من القانون المصري رقم ١٥٩
لسنة ١٩٨١، المعدلة بالقانون رقم ٣ لسنة ١٩٩٨، على ما يسأتي : «
ويشترط ان يكون رأس المال المصدر مكتتبا فيه بالكامل، وان يقوم كل
مكتتب باداء ١٠% على الاقل من القيمة الاسمية للاسهم النقدية، تزاد الى
٢٥% خلال مدة لا تجاوز ثلاثة اشهر من تاريخ تأسيس الشركة، على ان
يسدد بأقي هذه القيمة خلال مدة لا تزيد على خمس سنوات من تاريخ تأسيس
الشركة ».
وتنص المادة ٨٢ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري على انا
« يجب على كل مكتتب ان يدفع نقدا او بوسيلة دفع مقبولة قانونا، الربع على
الاقل للقيمة الاسمية للاسهم النقدية فور الاكتتاب بالاضافة الى علاوة
الاصدار والمصروفات، وعلى مجلس الادارة طلب اداء الباقي خلال مدة لا
تجاوز عشر سنوات من تاريخ تأسيس الشركة (١) . ولا يجوز ان يكون الدفع
بسند شخصي على المكتتب، او بتقديم منقولات او عقارات او حق معنوي،
ولو كانت قيمتها تساوي الربع الواجب اداؤه. كما لا يجوز الدفع بطريق
المقاصة بين ما يكون للمكتتب من دين على احد المؤسسين، ومقدار قيمة
لمبلغ الواجب اداؤه ».
وتنص المادة ٨٣ من اللائحة، تحت عنوان « ميعاد اداء باقي قيمة
الاسهم النقدية، واجراءات استيفاء الباقي على ذمة المساهم المتخلف » على
ما يأتي : « اذا لم تكن قيمة الاسهم النقدية مدفوعة بالكامل، فيجب ان يتم
' - جرى تعديل نسبة الدفع والمدة بموحب التعديل الحاصل على المادة ٣٢ المذكورة اعلاه،
بمقتضى القانون رقم ٣ لسنة ١٩٩٨.
٤٢٨

--- Page 424 ---
الوفاء بباقي القيمة خلال عشر سنوات على الاكثر من تاريخ تأسيس الشركة
(١)، وذلك في المواعيد وبالطرق التي يحددها مجلس الادارة، على ان يعلز
عن تلك المواعيد قبل حلولها بخمسة عشر يوما على الاقل. ويجب ان يتم قيد
المبالغ المدفوعة على صكوك الاسهم. ويحق لمجلس الادارة ان يقوم ببيع
الاسهم التي يتأخر اصحابها عن سداد المبالغ المطلوبة عنها في المواعيد
المحددة لحساب اصحابها وعلى ذمتهم وتحت مسؤوليتهم، بلا حاجة الى
تبيه رسمي او اية اجراءات قانونية او قضائية.
وتلغى حتما صكوك الاسهم المبيعة بأسماء أصحابها، وتبلغ
بورصات الاوراق المالية بذلك، على ان تسلم صكوك جديدة للمشترين
عوضا عنها، تحمل ذات الارقام التي كانت على الصكوك الملغاة.
ويخصم مجلس الادارة من ثمن البيع، ما يكون مطلوبا للشركة من
مصاريف، ويحاسب المساهم الذي ييعت اسهمه على ما قد يوجد من
الزيادة ، ويطالبه بالفرق عند وجود عجز.
كل ذلك مع عدم الاخلال بحق الشركة في ان تستعمل قبل المساهم
المتأخر، في الوقت ذاته، او في أي وقت آخر، جميع الحقوق التي تخولها لها
الاحكام العامة في القانون ».
ما هي حقوق مالك السهم في الارباح، قبل اداء قيمته بالكامل ؟
عملا بالمادة ١٤٢ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري، « تكون
للاسهم التي لم يتم اداء قيمتها بالكامل كافة الحقوق المقررة للاسهم التي تسم
١ - اصبحت المهلة حمس سنوات بعد تعديلها بمقتضى القانون رقم ٣ لسنة ١٩٩٨
٤٢٩

--- Page 425 ---
اداء قيمتها، وذلك في حدود ما ينص عليه نظام الشركة، فيما عدا الارباح،
فيتم توزيعها بنسبة ما تمّ دفعه من قيمتها الاسمية الى تلك القيمة ».
ويستخلص من هذا النص أن الاسهم النقدية التي تم الوفاء بجزء فقط
من قيمتها الاسمية، تتمتع بكافة الحقوق والمزايا التي تتمتع بها الاسهم التي
تمّ الوفاء بكامل قيمتها، وذلك في حدود ما ينص عليه نظام الشركة، مثل
حق التصويت في الجمعية العمومية، والحق في التنازل عنها، الى غير
ذلك من الحقوق التي تستحق الى جميع المساهمين. اما بالنسبة الى حق
المساهم في الارباح فان صاحب السهم الذي لم يتم الوفاء بكامل قيمته يستحق
قدرا من الارباح بنسبة ما تمّ دفعه من قيمته الاسمية الى تلك القيمة. وهذا ما
يعد امرا منطقيا وعادلا، حيث لا يكون عادلا ان يحصل اصحاب الاسهم
التي لم يتم الوفاء بكامل قيمتها على نسبة الربح نفسها الموزعة على
المساهمين اصحاب الاسهم التي يتم الوفاء بكامل قيمتها.
وعملا باحكام المادة ١٤٣ من اللائحة التنفيذية، « يجب على
المساهم ان يدفع في المواعيد التي يحددها مجلس الادارة المبالغ المتبقية من
قيمة الاسهم التي اكتتب فيها. واذا لم يدفع المساهم هذه المبالغ في مواعيدها،
وجهت اليه الشركة اعذارا بالدفع، وذلك بكتاب مسجل على عنوانه المبين
بسجلات الشركة. ويجوز ان ينص النظام على بيع الاسهم لحساب وتحت
مسؤولية المساهم الممتنع عن الوفاء دون حاجة الى اتخاذ أي اجراءات
قضائية، وذلك اذا لم يقم بالسداد خلال المدة التي يحددها النظام بما لا يقل
عن ثلاثين يوما ».
ويتم البيع في البورصة اذا كانت الاسهم مقيدة فيها، فاذا لسم تكن
الاسهم مقيدة باحدى البورصات، تمّ البيع بالمزاد العلني الذي يتولاه احمد
٤٣٠

--- Page 426 ---
السماسرة، ويجب على الشركة ان تعلن في احدى الصحف اليومية، او في
صحيفة الشركات، عن ارقام الإسهم التي تأخر اصحابها في الوفاء بقيمتها،
وتوجه الدعوة لشرائها بطريق المزاد، وذلك بعد ستين يوما على الاقل من
تاريخ اعذار المساهم الممتنع عن الوفاء، ويخطر المساهم، بكتاب مسجل،
بصورة من الاعلان وعدد الجريدة والصحيفة التي تم نشره بها، ولا يجوز
للشركة ان تجري البيع الا بعد فوات خمسة عشر يوما على الاقل من تاريخ
هذا الاخطار (م ١٤٤).
يكون المكتتب في الاسهم التي لم يتم الوفاء بقيمتها، ومن ثم
المتنازل اليه عن هذه الاسهم حتى الحائز الاخير لها، مسؤولين على سبيل
التضامن عن الوفاء بمطلوب الشركة من قيمة السهم والفوائد والمصاريف،
ويجوز للشركة اقامة الدعوى ضدهم، في هذا الشأن، سواء استعملت حقها
في التنفيذ على الاسهم او لم تستعمله (م ١٤٥).
اذا نتج عن بيع السهم مبالغ تكفي لسداد المبلغ المطلوب من المساهم،
والفوائد والمصاريف، احتجزت الشركة ما يقابل حقوقها، وردت الباقي الى
صاحب السهم، اما اذا لم ينتج ثمن المبيع مبالغ تكفي لسداد تلك الحقوق،
فيكون للشركة حق الرجوع على المساهم بقيمة الفرق (م ١٤٦).
ويلغى قيد اسهم المساهم الذي تمّ بيع اسهمه في سجلات الشركة، كما
تلغى منها ذات الاسهم التي قد تكون تحت يده وتخطر بذلك البورصات
لايقاف التعامل فيها. ويقيد بالسجلات اسم من انتقلت اليه ملكية الاسهم
المباعة، ويعطى شهادات اسهم جديدة يثبت عليها انها صورة من الشهادات
التي تمّ الغاؤها (م ١٤٧).
٤٣١

--- Page 427 ---
ولا يكون للاسهم التي اعذر اصحابها للوفاء بباقي قيمتها ولم يقوموا
بالوفاء، اية حقوق في التصويت بعد مضي شهر من تاريخ الاعذار، حتى
تمام السداد، وتستنزل هذه الاسهم من نصاب التصويت. كما يوقف صرف
اية ارباح لتلك الاسهم، وكذلك حقوقها في اولوية الاكتتاب في اسهم زيادة
رأس المال. فاذا تمّ الوفاء بالمبالغ المستحقة، تصرف الارباح الى صاحب
السهم، ويكون له الحق في اولوية الاكتتاب في اسهم زيادة رأس المسال، اذا
كانت مواعيد الاكتتاب لا زالت قائمة (م ١٤٨).
٣ - في التشريع الاماراتي
تتص المادة ١٦٧ من قانون الشركات التجارية الاماراتي على ما
ياتي : « اذا تخلف المساهم عن الوفاء بالقسط المستحق من قيمة السهم في
ميعاد الاستحقاق، جاز لمجلس الادارة التنفيذ على السهم، وذلك بالتتبيه على
المساهم بدفع القسط المستحق بكتاب مسجل، فاذا لم يقم بالوفاء خلال ثلاثين
يوما، جاز للشركة ان تبيع السهم بالمزاد العلني، وتستوفي الشركة من الثمن
الناتج عن البيع، ما يستحق لها من اقساط متأخرة وفوائدها والمصاريف،
وترد الباقي لصاحب السهم، وللشركة حق الرجوع على المساهم في ماله
الخاص، اذا لم يف الثمن المبيع به بحقوق الشركة.
وتلغي الشركة السهم الذي حصل التنفيذ عليه وتعطي المشتري سهما
جديدا يحمل رقم السهم الملغى، وتؤشر في سجل الاسهم بوقوع البيع مع
بيان اسم المالك الجديد ».
٤٣٢

--- Page 428 ---
٤- في التشريع السعودي
تنص المادة ١١٠ من نظام الشركات السعودي على ان « يلتزم
المساهم بدفع قيمة السهم في المواعيد المعينة لذلك، ويكون المالكون
المتعاقبون للسهم مسؤولين بالتضامن عن الوفاء بقيمتها، وفيما عدا المالك
الاخير، تبرأ ذمة كل مساهم من هذه المسؤولية، بانقضاء سنة من تاريخ قيد
التصرف في سجل السهم.
واذا تخلف المساهم عن الوفاء في ميعاد الاستحقاق، جاز لمجلس
الادارة، بعد اعذار المساهم بخطاب مسجل، بيع السهم بمزاد علني، ومع ذلك
يجوز للمساهم المتخلف حتى اليوم المحدد للمزايدة، ان يدفع القيمة المستحقة
عليه، مضافا اليها المصروفات التي انفقتها الشركة.
وتستوفي الشركة من حصيلة البيع المبالغ المستحقة لها وترد الباقي
الى صاحب السهم.
واذا لم تكف حصيلة البيع للوفاء بهذه المبالغ، جاز للشركة ان
تستوفي الباقي من جميع اموال المساهم. وتلغي الشركة السهم الذي بيع،
وتعطي المشتري سهما جديدا يحمل رقم السهم الملغى، وتؤشر بذلك في
سجل الاسهم ».
وتنص المادة ١١١ من نظام الشركات نفسه، على انه « لا يجوز
للشركة ان تطالب المساهم بدفع مبالغ تزيد عن مقدار ما التزم به اصدار
السهم، ولو نص نظام الشركة على غير ذلك.
ولا يجوز للمساهم ان يطلب استرداد حصته في رأس مال الشركة.
٤٣٣

--- Page 429 ---
ولا يجوز للشركة ابراء ذمة المساهم من الالتزام بدفع باقي قيمة
السهم، ولا تقع المقاصة بين هذا الالتزام، وما يكون للمساهم من حقوق قبل
الشركة ».
٥ - في التشريع التونسي
ينص الفصل ٥٧ من المجلة التجارية التونسية على ان الاسهم تكون
أسمية او للحامل. وتظل الاسهم اسمية الى ان يتم الوفاء بقيمتها كاملة.
ويكون اصحابها والمحال لهم المتناقلون لسها، والمكتتبون بها، ملزمين
بالتضامن فيما بينهم بدفع قيمتها. وكل مكتتب او مساهم يحيل السند الذي
يملكه لا يبقى ضامنا بعد مضي عامين على الاحالة للوفاء، بما لم يحل اجل
دفعه من باقي قيمته. اما الاسهم الممثلة لحصص عينية، فيجب دائما الوفاء
بقيمتها كاملة عند استكمال الشركة لكيانها النهائي.
٦ - في التشريع العراقي
تنص المادة ٤٩ من قانون الشركات العراقي على ما يأتي : « اذا لم
يقم المساهم بتسديد القسط المستحق عن قيمة اسهمه في الموعد المحدد، دون
عذر مشروع، وجب على مجلس الادارة اتخاذ اجراءات بيع تلك الاسهم على
النحو الاتي :
اولا - توجه الشركة رسالة مسجلة الى المساهم، على عنوانه المختار، تطالبه
فيها بتسديد القسط المستحق عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسلما
الرسالة، ويذكر فيها عدد الاسهم التي يملكها وارقامها ومقدار القسط
الواجب التسديد عنها وتاريخ استحقاقه.
٤٣٤

--- Page 430 ---
ثانيا - اذا لم يسدد المساهم القسط المطالب به خلال المهلة المذكورة، تعرض
الشركة اسهمه للبيع عن طريق المزايدة العلنية.
ثالثا - تعلن الشركة في النشرة وفي صحيفة يومية عن البيع وموعده
ومكانه وعدد الاسهم المطروحة للمزايدة وارقامها، على ان لا تقل المدة عن
خمسة عشر يوما بين تاريخ آخر اعلان وتاريخ البيع.
رابعا - لمالك الاسهم المعلن عن بيعها تسديد القسط المدين الى ما قبل اسبوع
من موعد البدء بالمزايدة، وعندئذ يعلن عن الغاء البيع ويتحمل مالك الاسهم
جميع النفقات التي صرفتها الشركة على اجراءات البيع.
خامسا - تباع الاسهم باعلى سعر تبلغه المزايدة، ويستوفى منها دين الشركة
من اقساط وفوائد ونفقات، ويرد الباقي الى المساهم. اما اذا لم يف الثمن
الذي بيعت الاسهم به بالدين، فان الشركة ترجع بالباقي على المساهم.
سادسا - تعتبر قيود الشركة الخاصة بالبيع صحيحة ما لم يثبت العكس ».
٧ - في التشريع الكويتي
تنص المادة ١٣٢ من قانون الشركات الكويتي على ان « يكلف
المساهم بوجه خاص، بالالتزامات الآتية :
اولا - تسديد الاقساط المستحقة ودفع فائدة التأخير بمجرد انقضاء الميعاد
دون حاجة الى انذار .
ثانيا - دفع النفقات التي تتحملها الشركة في سبيل استيفاء القسط غير المدفوع
وبيع السهم.
ثالثا - الامتناع عن أي عمل بقصد الاضرار بالشركة
٤٣٥

--- Page 431 ---
رابعا - تنفيذ أي قرار تصدره الجمعية العامة على وجه قانوني ».
ويتبين من هذا النص أن المساهم يلتزم بدفع الباقي من قيمة الاسهم
التي اكتتب بها، ودفع فوائدها القانونية او الاتفاقية في حالة التأخير عن تسديد
الاقساط في مواعيدها. كما يلتزم ايضا بدفع المصاريف التي تتحملها
الشركة في سبيل تحصيل الاقساط غير المدفوعة أو نفقات بيع السهم
بالمزاد العلني او في سوق الاوراق المالية (البورصة) .
كما يتوجب على المساهم ان يمتنع عن القيام باي عمل يضر
بالشركة، كنشر او تسريب معلومات كاذبة عن اوضاع الشركة المالية. مم
قد يؤدي الى الاضرار بمصلحة الشركة. وعلى المساهم ايضا ان يحترم
قرارات الجمعية العمومية التي تتخذها طبقا لاحكام القانون ولنظام الشركة،
ولو كان من المعارضين لاتخاذ مثل هذه القرارات، لان قرارات الجمعية
العامة تتخذ باغلبية الاسهم الممثلة في الاجتماع وتكون ملزمة لجميسع
المساهمين، ما لم تكن مخالفة لاحكام القانون او لنظام الشركة الاساسي، او
للنظام العام والآداب العامة.
٨ - في التشريع الليبي
عملا بأحكام المادة ٤٩٠ من قانون التجارة الليبي، يتوجب على
المكتتبين ان يدفعوا خلال مدة شهر ما لا يقل عن ثلاثة اعشار قيمة الاسهم
النقدية المكتتب بها الى مصرف معترف به.
ولم يرد نص في هذا القانون يحدد مدة معينة يتوجب خلالها تسديد
المتبقي من قيمة الاسهم. وقد رأى البعض ان في ذلك نقصا يجب تلافيه،
حيث يتعين الزام الشركاء بتحديد ذلك في نظام الشركة، على ان لا تتجاوز
٤٣٦

--- Page 432 ---
عشر سنوات من تاريخ التأسيس (١). اما الحصص العينية، فيلزم ان يتم دفع
قيمتها عند تأسيس الشركة، كما هو الامر في سائر التشريعات العربية،
وتقضي المادة ١/٥ من القانون الليبي رقم ٦٥ لسنة ١٩٧٠، بانه اذا دخلت
في تكوين رأس مال الشركة حصص عينية عند التأسيس، أو عند زيادة رأس
المال، وجب ان تكون قيمتها مدفوعة بالكامل.
ثانيا - تداول الاسهم
ان قابلية السهم المتداول هي من الخصائص الالزامية له، التي تتلازم
مع طبيعته، وتدخل في تعريفه الوارد في المادة ١٠٤ تجارة، وحتى في
تعريف الشركة المغفلة (م ٧٧). وبناء على ذلك فاذا فقد السهم قابليته
للتداول، فقد كيانه، وانتفت عن الشركة صفة الشركة المغفلة أو شركة
المساهمة. ويستتبع ذلك ان قابلية السهم للتداول من شأنها ان تميز بين
الشركة المغفلة من جهة، وشركات الاشخاص من جهة ثانية، حيث تقوم هذه
الاخيرة على الاعتبار الشخصي، ولا يكون فيها التنازل عن حصة الشريك
جائزا وساريا تجاه الشركة والشركاء، الا بموافقة بقية الشركاء، بينما يزول
الاعتبار الشخصي في شركات المساهمة، او على الاقل يتقلص الى اقصى
الحدود، اذ المهم في هذه الشركات هو الوفاء بقيمة السهم، اكثر من الاعتبار
الشخصي، ولذلك يجوز ان يتبدل الشركاء المساهمون عن طريق انتقال
السهم انتقالا حرا من شخص الى آخر. مع الاشارة الى ان حرية انتقال
السهم بالتداول لا تكتسب الا بعد تأسيس الشركة المغفلة وتسليم الاسهم الى
الشركاء. اما في فترة التأسيس، فلا تصبح الاسهم العينية قابلة للتداول الا بعد
١ - مسعود محمد مادي، وفاضل الزهاوي، الشركات التجارية في القانون الليبي ، ط ١٩٩٧،
رقم ٢٠٦، ص ١٨٥.
٤٣٧

--- Page 433 ---
تصديق الجمعية العمومية على حسابات السنة الثانية، ولا تكون الاسهد
النقدية قابلة للتداول، لان المبالغ المدفوعة من المكتتبين قبل تاسيس الشركة
يجب ان تودع من قبل المؤسسين في احد المصارف المقبولة بشكل حساب
مفتوح باسم الشركة، مع جدول المكتنبين والمبالغ المدفوعة من كل منسهم (م
٨٥)، ولا تسحب هذه المبالغ الا بعد تأسيس الشركة النهائي.
وقد اكدت المادة ١١٨ تجارة حرية انتقال الاسهم بالتداول، بالر غم
من بعض القيود، عندما نصت في فقرتها الاولى، على انه « مع الاحتفاظ
بالقيود المختصة بالاسهم العينية، وباسهم الضمان المختصة باعضاء مجلسس
الادارة، يجوز لكل مساهم ان يتفرغ بحرية عن اسهمه الى شخص آخر،
فيحل هذا الشخص محله في حقوقه وواجباته بصفة شريك ».
وقابلية السهم للتداول هي التي تيسر جمع رؤوس الاموال الضخمة
في شركات المساهمة وانتشار الاسهم بين مختلف الطبقات الاجتماعية.
ولا ينقص تداول السهم من حقوق دائني الشركة، لان المساهم الذي
يبيع سهمه لا يحصل على قيمته من الشركة، وانما يحل محله شخص آخر،
فيظل رأس المال ثابتا، وضامنا حقوق الدائنين.
أ - طرق تداول الاسهم
يتم تداول الاسهم وانتقالها، لما بطرق الانتقال التجارية، او بطريقة
التفرغ العادي.
٤٣٨

--- Page 434 ---
١ - طرق الانتقال التجارية
عادة ما يتم تداول السهم بالطرق التجارية المقررة في القانون، والتي
تختلف باختلاف الشكل الذي انشيء به السهم، كأن يكون اسميا او للامر او
لحامله، وفقا لما اتينا على ذكره سابقا.
ويترتب على التداول الحاصل بالطرق التجارية اثر حتمي ومجرد،
حيث يسري بوجه الكافة، سواء الشركة او الغير، ايا كان سبب الانتقال او
الدافع اليه، حتى ولو كان هذا الانتقال صوريا، أي خاليا من السبب. ومن ثم
لا يكون لصحة اتفاق التنازل أو بطلان هذا الاتفاق، أي اثر على صحة
الانتقال الناتج عن التداول. وقد قضت محكمة التمييز الفرنسية بانه ولو كان
التنازل صوريا، وقد اقر المتنازل له بورقة سرية، ان ملكية السهم لم تزل
للمتنازل، فان مجرد انتقال السهم بالطرق القانونية يعتبر تاما وصحيحا تجاه
الشركة والغير . ولا تقبل من ثم اقامة الدعوى على صوريته (١). كما قضت
الهيئة الاتهامية في بيروت، بان التفرغ عن الاسهم الاسمية في الشركات
المساهمة، وكذلك التفرغ عن الاسهم لحامله، لا يمكن ان يؤدي الى انتقال
ملكية هذه الاسهم الى المتفرغ له، من دون مراعاة الاصول المحددة في
المادة ٤٥٤ والمادة ٤٥٦ من قانون التجارة. وقد نصت الاولى على وجوب
حصول التسليم اليدوي، اما الثانية فاشترطت ان يتم التفرغ عن السند الاسمي
بتصريح يفيد الانتقال، يدون في سجلات الشركة، ويوقع عليه المتفرغ او
من يفوضه. وان هذه الاصول المحددة في المادتين ٤٥٤ و ٤٥٦ من
قانون التجارة، هي مفروضة كشرط من شروط صحة عقد التفرغ عن
Cass., 12 oct. 1962, R.T. 1963.329.
٤٣٩

--- Page 435 ---
الاسهم، وليست وسيلة لاثباته، ومبررها ان مراعاتها من شانها ان تجعل عقد
التفرغ ساريا بوجه العموم (").
ويترتب على تداول الاسهم ايضا آثار اخرى تختلف عن الاثار التي
تتشأ عن التفرغ العادي بوجه عام، الذي يتم عن طريسق حوالة الحق
فالتفرغ العادي ينقل الى المتفرغ له اليلي (a eag )
عنه، بالحالة التي يكون فيها بيد المتفرغ، أي مع جميع العيوب التي تشوبه،
ومن ثم يكون للمدين ان يتمسك تجاه المتفرغ له بالدفوع التسي كان له ان
تمسك بها تجاه المتفرغ، عملا بالمادتين ٢٨٤ و ٢٨٥ موجبات وعقود (٢)،
وعلى ذلك اذا كان المتفرغ قد تفرغ عن حق لا يملكه، فيظل المتفرغ له
١ - هيئة الهامية، ١٩٩٣/١١/٢٣، العدل، ١٩٩٤، ج ١، ص ٣٢٩.
٢ - م ٢٨٤ موجبات وعقود : « يجب على المتفرغ ان يسلم المتفرغ له سند الدين. وان
يخوله كل ما لديه من الوسائل لائبات الحق المتفرغ عنه والحصول عليه، وهو يضمن
للمتفرغ له، فيما خلا حالة التفرغ بصورة مجانية، وجود الحق المتفرغ عنه وقست اجراء
هذا التفرغ مع صحة هذا الحق، غير انه لا يضمن ملاءة المديون, اما اذا كان الاتفساق ينسص
على العكس، فيما يختص بملاءة المديون، فيجب ان يكون النص الراجع اليها مقتصرا على
الملاءة الحاضرة، وان تقتصر التبعة على قيمة بدل التفرغ، الا اذا كان هناك تصريح
مخالف ».
م ٢٨٥ موجبات وعقود : « ان التفرغ ينقل الى المتفرغ له الديسن مع جميع ملحقاته،
كالكفالة والامتياز والرهن والتأمينات العينية غير المنقولة، وفاقا للصيغ والشروط المنصوص
عليها في قانون الملكية والحقوق العينية، كما ينقل اليه جميع العيوب الملتصقة بالدين
والخصائص الملازمة له. فيحق اذا للمديون، ان يدلي باسباب الدفع والدفاع التي كان يحسق
له ان يدلي بها تجاه المتفرغ. ويجري الامر بالعكس، اذا كان المديون قد وافق على الانتقال
بلا فيد ولا شرط، فهو بعد اذ ذلك عادلا عن وسائل الدفاع التي كان يملكها الى ذلك
الحين » .
٤٤٠

--- Page 436 ---
معرضا لدعوى الاستحقاق او لدعوى البطلان، من قبل صاحب الحق، أي
مالكه الحقيقيي. اما الشخص الذي ينتقل اليه السهم بالتداول بالطرق
التجارية، فيكتسب ملكية هذا السهم خالية من العيوب التي كانت تشوبه في
يد المساهم السابق. وهذا ما يعد تطبيقا لقاعدة تطهير الدفوع التي تتناول
جميع الاسناد القابلة للتداول، سواء كانت اسهم شركات، او اسنادا تجارية
كسند السحب، أو السند لامر او الشك.
بيد انه قد ترد على هذه القاعدة استثناءات يكون فيها للشركة حق
التمسك بالدفوع السابقة تجاه المالك الجديد للسهم، كما لو بنيت هذه الدفوع
على عيوب ملازمة للصك نفسه، كعيب في شكله او اثباته لعدم الوفاء
الكامل بقيمته، او على علاقة شخصية بين الشركة والمساهم الجديد، عندما
يعرف هذا الاخير من الشركة، كما لو كان السهم اسميا مثلا (١).
كما لا يستفيد المساهم الجديد من قاعدة تطهير الدفوع، اذا كان قد
اكتسب السهم عن سوء نية، أي مع علمه بوجود العيب، وتعمده الاضرار
بالشركة، على غرار ما يكون عليه حامل سند السحب في هذه الحال، عملا
بالمادة ٣٣١ من قانون التجارة اللبناني (٢).
Hamel et Lagarde, 1, n° 523 : « Il suffit d'indiquer ici les moyens de défense qui -
nonobstant la règle - demeurent opposables par la societe au nouvel actionnaire. Ce
sont ceux qui sont attaches au titre lui-même (vice de forme, libération incomplète
révélée par le titre) et ceux qui intéressent les relations personnelles de la société et
du nouveau titulaire dans le cas ou l'identité de celui-ci est connue (titre nominatif).
٢ - م ٣٣١ تجارة : « ان الاشخاص المدعى عليهم بسند سحب لا يحق لهم ان يدلوا على
حامله بالدفوع المبنية على علاقتهم الشخصية بساحب السند او بحامليه السابقين، ما لم يكن
حامل السند قد تعمد عند احرازه الاضرار بالمديون ».
٤٤١

--- Page 437 ---
٢ - طريقة التفرغ العادي عن السهم
في الاصل لا يتم انتقال ملكية السهم، الا بطرق تداوله المقررة في
القانون، أي بتسليمه اذا كان لحامله، او بتظهيره اذا كان لامر، او بتصريح
من المتنازل يقيد في دفاتر الشركة اذا كان اسميا. ولا يجوز التمسك تجاه
الشركة او الغير بنقل ملكية السهم الا باستعمال احدى هذه الطرق للتداول.
ولذلك اوجب المرسوم رقم ٧٦٦٧ تساريخ ١٩٩٥/١٢/١٦ المتعلق
بتنفيذ النظام الداخلي لبورصة بيروت، في المادة ٨٨ منه على كل شركة
مصدرة لصكوك مالية تتوفر فيها شروط الانتساب الى أي من سوقي
البورصة الرسمي او الموازي، وفقا لما هي واردة في متن هذا النظام،
وتكون قد عرضت صكوكا في الاكتتاب العام وفقا لاحكام المادة ٨١ من
قانون التجارة اللبناني، ان تطلب قبول هذه الصكوك في البورصة في مدة
سنة على الاكثر من تاريخ نشر البيان المنصوص عليه في المادة ٨١ من
قانون التجارة في الجريدة الرسمية. وهي ملزمة بتقديم هذا الطلب، حتى وان
لم يكن رأس مالها قد تحرر بكامله. وفي هذه الحالة، يحق للجنة البورصة ان
تقرر ما اذا كان يمكن التعامل بالشهادات الاسمية المؤقتة الصادرة عن
الشركة المصدرة المذكورة. وعملا باحكام المادة ٤٦ من المرسوم المشار
اليه ينحصر بالوسطاء وحدهم حق التداول بالصكوك المدرجة في البورصة
باستثناء الحالات الآتية :
١. الهبات الرسمية
٢. الانتقالات الارثية
٤٤٢

--- Page 438 ---
٣. العمليات بين شخصين معنويين مدرجة اسهم احداهما في البورصة،
عندما يملك احدهما ٢٠% على الاقل من رأس مال الآخر.
ولكن قد يجري المساهم تفرغا عاديا عن سهمه، او اتفاقا يرمي الى نقل
ملكيته، فهل يكون هذا التصرف باطلا ؟
للاجابة على هذا السؤال يقتضي تحديد العلاقات الآتية : العلاقة بين
المتفرغ والمتفرغ له، والعلاقة مع الشركة، والعلاقة مع الغير، والعلاقة فيما
بين الغير، والعلاقة بين المتفرغ له ودائني المتفرغ.
- في العلاقة بين المتفرغ والمتفرغ له
ينتج التفرغ، في هذه العلاقة، آثاره التامة، بحيث يلتزم المتفرغ بنقل
ملكية السهم الى المتفرغ له، تنفيذا للاتفاق بينهما. ويتم نقل الملكية وفقا
لطرق التداول المقررة قانونا أي باجراء القيد المختص في دفاتر الشركة، اذا
كان السهم اسميا، وبالتظهير اذا كان لامر، وبالتسليم اذا كان لحامله.
اذا تمنع المتفرغ عن التنفيذ الرضائي، حق للمتفرغ له الزامه قسرا
بالتنفيذ عن طريق القضاء، وبفرض غرامة اكراهية عليه عند الاقتضاء.
ولضمان هذا التنفيذ يجوز للمتفرغ له طلب ادخال الشركة في الدعوى
المرفوعة ضد المتفرغ، عملا بالمادة ٣٨ من قانون اصول المحاكمات
المدنية (١)، لاشراكها في سماع الحكم، حيث تلتزم، عندئذ بتنفيذه. وفي الفترة
' - م ٣٨ أ.م.م. : « يجوز ادخال الغير في المحاكمة بناء على طلب احد الخصوم، لاحل
اشراكه في سماع الحكم. كما يجوز ادخاله لاحل الحكم عليه بطلبات متلازمة مع طلبات احد
الخصوم، أو لاجل الضمان ».
٤٤٣

--- Page 439 ---
السابقة للحكم، يتعين على المتفرغ استعمال الحقوق الملازمة للسهم في
مصلحة المتفرغ له ووفقا لتعليماته (١).
- في العلاقة مع الشركه
تعتبر الشركة من الغير بالنسبة الى المتفرغ والمتفرغ له، ولذلك لا
يكون للتفرغ اثر تجاهها. وبالتالي، لا يكفي مجرد ابلاغ التفرغ الى الشركة
او قبولها به، وفقا لما تتطلبه المادة ٢٨٣ موجبات وعقود، لاعتبار حوالة
الحق سارية على المدين أي على الشركة، وذلك لان القانون فرض شروطا
لنقل الملكية، ولا يمكن ان يتم بدونها، مما يعني ان مجرد ابلاغ الشركة
بالتفرغ او قبولها به، لا ينتج اثره تجاه الشركة، ولا يعتبر المتفرغ له،
بالنسبة اليها، مالكا للسهم. ولذلك قضت محكمة التمييز الفرنسية بأنه لا يكفي
ان تكون الشركة قد علمت بحصول التفرغ كي يسري عليها، ويمارس
المتفرغ له حقوق المساهم تجاهها (٢).
ما هو الحكم فيما لو ابلغ المتفرغ الشركة بموجب تصريح موقع من
المتفرغ يطلب فيه نقل السهم على اسم المتفرغ له ؟
في هذه الحالة يكون المتفرغ قد قام بما يفرضه عليه القانون لجهة
قيد التفرغ عن السهم الاسمي في دفاتر الشركة، ولا يحق لهذه الاخيرة ان
تعترض على هذا التفرغ، طالما انه جرى اتفاق بين المتفرغ والمتفرغ له
على ذلك، وطلب من الشركة تسجيل تصريحها في سجلات الشركة ونقل
ملكية السهم، بل يتعين عليها، عندئذ، اجراء القيد اللازم باسم المتفرغ له، بعد
١ -
٢ -
Emile Tyan, 1. n° 563, p 633.
Cass., 22 décem. 1943, J.S., 1946. 173.
٤٤٤

--- Page 440 ---
التثبت من شخصية صاحب التصريح واهليته اذا رأت ذلك. واذا اهملت
اجراء القيد تكون مسؤولة تجاه المتفرغ له الذي يحق له اقامة الدعوى عليها
لالزامها بتسجيل انتقال ملكية السهم، وبالتعويض عند الاقتضاء.
اما اذا لم تتم الاجراءات المتعلقة بنقل الملكية فيظل السهم، بالنسبة
الى الشركة على ملكية المتفرغ، ويمكنه استعمال الحقوق الملازمة للسهم،
وعليه في الوقت نفسه، الوفاء بالالتزامات المتعلقة بالسهم، ومنها دف
قيمته (١).
- في العلاقة مع الغير
لا يجوز للمتفرغ له التمسك بانتقال ملكية السهم تجاه الغير الا اذا تمّ
تداوله بالطرق المقررة في القانون (٤٥٨-٤٥٤ من قانون التجارة).
ومكتسب السهم باحدى هذه الطرق يعتبر مالكا تجاه الجميع، ولا يمكن نزع
ملكيته الا باجراء انتقال آخر بالطرق نفسها. ولذلك يمكن القول ان التفرغ
العادي عن السهم لا يسري في مواجهة الغير، ومن هذه الغير الشركة، حتسى
ولو ابلغت الانتقال او قبلت به، وفقا لقاعدة التفرغ عن الحق (م ٢٨٣
موجبات وعقود).
- في العلاقة بين الاغيار
ما هو الحكم فيما لو اجرى المساهم عقد تفرغ عن سهمه الى شخص
اول، ثم تفرغ مجددا الى شخص ثان، وقام هذا الاخير بالمعاملات اللازمة
لنقل ملكية السهم اليه، باتباع الطرق القانونية المشار اليها آنفا، فاي مسن
Escarra et Rault, 3, n° 1260.
٤٤٥

--- Page 441 ---
المتفرغ لهما يكتسب ملكية السهم ؟ هل المتفرغ لسه الاول او المتفرغ له
الثاني ؟
يعتبر مكتسبا ملكية السهم تجاه الجميع، المتفرغ له الثاني الذي قام
بالاجراءات اللازمة لنقل ملكيته، أي بتسلم السهم اذا كان لحامله، او بتظهيره
اليه اذا كان لامر، أو بقيده في دفاتر الشركة اذا كان اسميا.
قد يكون السهم اسميا، ويقدم طلب قيده مع التصريح بالتفرغ كل من
المتفرغ لهما فاي منهما يكتسب ملكية السهم ؟
في هذه الحالة يتعين على الشركة اجراء القيد باسم صاحب الطلب
الاسبق تاريخا. واذا كان الطلبان يحملان التاريخ نفسه، فيعود فصل النزاع
بينهما الى القضاء. وقد ذهب البعض الى انه قد يكون من المناسب، في هذه
الحال، وعلى سبيل القياس، اعتماد الحل المقرر للنزاع بين متفرغ لهما عز
العقار نفسه، اذا كانا قد تقدما بطلبي قيد بذات التاريخ، حيث لا يفضل احدهما
على الآخر، وبالتالي يقيد العقار على اسميهما معا، أي ملكا شائعا بينسهما،
عملا بالمادة ٦٥ من القرار ١٨٨ تاريخ ١) ١٩٢٦/٣/١٥).
Emile Tyan, I. n° 563 p 634,
م ٦٥ من القرار ١٨٨ : « اذا كانت الطلبات العائدة الى نفس العقار قد تقدمت في
لنهار ذاته، فان رقبة الاولية بين الحقوق المترتبة على العقار تعين باعتبار ساعة ايداع
الطلب. اما اذا وردت الطلبات بشأن نفس العقسار في أن وأحد، فيشار الى ذلك في
السجل اليومي، وتسجل الحقوق متزاحمة ».
٤٤٦

--- Page 442 ---
ومع ذلك، اذا حصل التفرغ الثاني بطريق الغش، وبالتواطؤ مع
الشركة التي تدخلت فيه، فيعد هذا التفرغ باطلا، عملا بالمبدأ القائل بان
الغش يفسد جميع التصرفات (١).
- في العلاقة بين المتفرغ له ودائني المتفرغ
يذهب الرأي السائد في الفقه والقضاء الى ان ملكية السهم تجاه
الدائتين لا تنتقل الا من تاريخ حصول التداول بالطرق القانونية المتقدم
ذكرها. فيكون لهم بالتالي القاء الحجز على المتفرغ طالما ان الانتقال لم يتم
بالطرق القانونية (٢) ويتعين على الشركة رفض اجراء الانتقال على اسم
المتفرغ له، طالما انها لم تتبلغ قرارا برفع الحجز (٣).
ومع ذلك فثمة رأي يذهب الى ان التفرغ يسري على الدائن العادي
للمساهم المتفرغ، كما يسري على المتفرغ نفسه، وذلك لان الدائن المذكور لا
يملك سوى حق ارتهان عام على الذمة المالية للمدين. ولذا لا يحق لهذا
الدائن ان يلقي حجزا على السهم تمتت يد الشركة، بعد ان يكتسب التفرغ
تاريخا صحيحا (٤).
Escarra et Raull, 3, n° 1261; Emile Tyan, 1, n° 563 p. 635;
ادوار عيد، رقم ٢٩٠، ص ٠٣٤٣
Houpin et Bosvieux, 1. n° 452, Pic et Kréher. 2, n° 740.
٢ -
Cass., 18 juill. 1898,
S. 1899.1.73. et 28 janv. 1907. Gaz. Pal. 16 fev. 1907; - ٣
Paris 21 fev. 1896, S. 1898.2.289.
Escarra et Rault, 3. n° 1261.
٤٤٧

--- Page 443 ---
والحقيقة هي ان الرأي السائد يتوافق مع القواعد العامة التي تقضي
بان الانتقال لا يتم حتما بين المتفرغ والمتفرغ له بمجرد العقد المبرم بينهما،
بل يجب على المتفرغ له مطالبة المتفرغ امام القضاء، اذا اقتضى الامر
ذلك، لالزامه بنقل الملكية اليه، فاذا اهمل هذه المطالبة، لا يجوز له
الاعتراف بحق على السهم يناهض حق الدائنين ويعطل استعماله. واذا
جرى الحجز على السهم من احد الدائنين، جاز للمتفرغ له طلب الغاء
التفرغ واسترجاع الثمن، مع التعويض عند الاقتضاء، وله حق الاشتراك في
الحجز استنادا الى الحكم الصادر (١).
ما هو الحكم فيما لو افلس المتفرغ قبل اجراء نقل ملكية السهم السى
لمتفرغ له ؟
بما انه لا يكون للتفرغ اثر تجاه جماعة الدائنين طالما ان نقل
الملكية لم يحصل قبل الافلاس، فلا يجوز ارغام المفلس على اجراء معاملة
الانتقال، ما دامت يده قد كفت عن ادارة أمواله والتصرف بها، كما لا تجوز
مطالبة وكيل التفليسة بذلك، لان نقل ملكية السهم يؤدي الى انتقاص
موجودات التفليسة التي تشكل ضمانا للدائنين، فلا يبقى للمتفرغ له، اذا كان
قد دفع الثمن، سوى اثبات حقه بمبلغ هذا الثمن في التفليسة.
ب - القيود على حرية تداول الاسهم
اذا كان لكل مساهم الحق بان يتنازل عن اسهمه بحرية الى شخص
آخر يحل محله في حقوقه وواجباته، بصفة شريك، فان حرية تداول الاسهم
' . ادوار عيد، رقم ٢٩٠، ص ٣٤٤
٤٤٨

--- Page 444 ---
ليست مطلقة، بل ترد عليها قيود بعضها قانوني ينص عليه القانون، وبعضها
الآخر اتفاقي مصدره نظام الشركة.
Les restrictions légales القيود القانونية - ١
- بقاء الاسهم العينية خارج التداول مدة سنتين من تأسيس الشركة
تنص المادة ١/٨٩ من قانون التجارة اللبناني على انه « يجب ان
تبقى الاسهم العينية اسمية ومتصلة بالارومة، ومشتملة على طابع يدل على
نوعها، وعلى تاريخ تأسيس الشركة، ولا تصبح قابلة للتداول الا بعد ان
توافق الجمعية العمومية على حسابات السنة الثانية للشركة »، مما يعني ان
هذه المادة اوجبت بقاء الاسهم العينية خارج التداول مدة سنتين منذ تأسيس
الشركة. وذلك بغية التأكد، عن طريق الخبراء، من القيمة الفعلية للاسهم
العينية، محافظة على حقوق الشركة والمساهمين والدائنين (١).
وتنص المادة ١/٤٥ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
على انه لا يجوز تداول حصص التأسيس والاسهم التي تعطى مقابل
الحصص العينية، كما لا يجوز تداول الاسهم التي يكتتب فيها مؤسسو
الشركة قبل نشر الميزانية وحساب الارباح والخسائر وسائر الوثائق الملحقة
بها عن سنتين ماليتين كاملتين لا تقل كل منهما عن اثني عشر شهرا من
تاريخ تأسيس الشركة.
١ - تقابل هذه المادة، المادة ١٣٤ من قانون التجارة السوري، والفصل ٥٧ من المجلة
التجارية التونسية. ولمزيد من التفصيل راجع الجزء السابع من موسوعة الشركة، ص ٣٣١
وما يليها.
٤٤٩

--- Page 445 ---
ولضمان تنفيذ الحظر المشار اليه، نص المشرع المصري، كما فعل
المشرع اللبناني على حظر فصل قسائم الاسهم والحصص من كعوبها
الاصلية، وعلى ان يوضع عليها طابع يدل على نوعها وتاريخ تأسيس
الشركة والاداة التي تم بها التأسيس (م ٢/٤٥). كما اشترط المشرع
المصري ان تسري احكام هذا الحظر على ما يكتتب فيه مؤسسو الشركة في
كل زيادة في رأس المال، قبل انقضاء الفترة المشار اليها (م ٤/٤٥)، كما
يسري هذا الحظر على اسهم زيادة رأس المال التي تعطى مقابل الحصصر
العينية، على ان تبدأ مدة السنتين من تاريخ تعديل نظام الشركة بالسجل
التجاري، بما يفيد زيادة رأس المال.
ولقد اثيرت تساؤلات في الفقه المصري بشان بعض الشركات التي
تمّ تداول اسهمها قبل مضي السنتين المقررتين بنص المادة ٤٥ من القانون
رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، وهل تعتبر التنازلات عن الاسهم باطلة ولا يعتد بها،
ام يتعين الاعتداد بها عند اجتماع الجمعيات العامة العادية وغير العادية لهذه
الشركات ؟
وللاجابة على هذه التساؤلات ذهب رأي الى ان نص المادة ٤٥
المذكورة، قرر عدم جواز تداول الاسهم التي تعطى مقابل الحصص العينية،
وكذلك الاسهم التي يكتتب فيها مؤسسو الشركة، قبل نشر الميزانية والقوائم
المالية للشركة عن سنتين ماليتين لا تقل كل منهما عن اثني عشر شهرا، وان
كان المشرع قد حظر تداول حصص التأسيس والاسهم المشار اليها، سلفا قبل
مضي السنتين، فانه يكون قد اراد ان يكون ذلك منتجا لآثاره، بحيث تصبح
التنازلات التي تتم بالمخالفة للمادة المشار اليها، غير صحيحة، ويتعين
تقرير بطلانها وعدم الاعتداد بها.
٤٥٠

--- Page 446 ---
على انه قد يرد على الرأي المتقدم بان المشرع لم يرتب البطلان
على مخالفة الحظر الوارد بالمادة ٤٥ المذكورة، وانه طبقا للقواعد العامة،
لابطلان بغير نص يقرره. ويرى البعض ان هذا القول مردود، لان المشرع
عندما يحظر امرا معينا، انما يحظره لحكمة يقدرها، وتحقيقا لهدف يقصده.
وبالتالي يكون تقرير البطلان على مخالفة هذا الحظر انما جاء تحقيقا لما
استهدفه المشرع من تقرير الحظر، والا اصبح ذلك الحظر لغوا لا طائل
من ورائه، ولا فائدة من تقريره، وبناء على ما تقدم، يغدو القول بان نسص
المادة ٤٥ لم يقرر البطلان كجزاء على مخالفة الحظر، مناقضا لمقاصد
المشرع من تقرير ذلك الحظر (١).
كما جرى التساؤل في نطاق القانون المصري عن حالة اشتراك احد
الاشخاص في تأسيس شركة مساهمة، بصفتين : اولاهما : باعتباره مؤسسا،
وثانيهما : باعتباره مكتتبا، فما هو مدى جواز ذلك، وهل تجبّ صفته
كمؤسس، صفته كمكتتب ؟ وبالتالي لا يجوز له التنازل عن كامل اسهمه قبل
مضي سنتين ماليتين كاملتين، طبقا لنص المادة ٤٥ من القانون رقم ١٥٩
لسنة ١٩٨١ ؟
تجدر الاشارة اولا الى انه لم يرد باحكام القانون المذكور، أي نص
يحظر صراحة على الشخص ان يساهم في رأس مال الشركة كمؤسسس، وان
يساهم بجزء آخر من رأس مال الشركة كمكتتب. الا ان المادة ٧ من القانون
المشار اليه نصت على انه « يعتبر مؤسسا للشركة، كل من يشترك اشتراكا
فعليا في تأسيسها بنية تحمل المسؤولية الناشئة عن ذلك. ويسري عليه حكم
المادة ٨٩ من هذا القانون. ويعتبر مؤسسا على وجه الخصوص كل من وقع
- رجب عبد الحكيم سليم، شرح احكام قانون الشركات، ط ٢٠٠١، ص,٤٧٦
٤٥١

--- Page 447 ---
العقد الابتدائي، او طلب الترخيص في تأسيس الشركة، او قدم حصة عينيا
عند تأسيسها ... ».
. واذا كان ما تقدم، وكانت احكام القانون، رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ لم
تحظر صراحة على الشخص ان يجمع بين صفتيه كمؤسس ومكتتب في
الوقت نفسه، فمن ثم تكون الاسهم التي يساهم بها في رأس المال، بصفتا
مؤسسا، هي التي ينطبق عليها الحظر المقرر بنص المادة ٤٥ من القانون
المذكور، بحيث لا يجوز لذلك المساهم ان يتصرف في اسهمه قبل مضي
سنتين كاملتين من تاريخ تأسيس الشركة. اما المساهمة التي يقدمها ذلك
الشخص كمكتتب في رأس مال الشركة، فلا ينطبق عليها الحظر المشار اليه
المقرر بنص المادة ٤٥. ولقد نتج عن هذا التفسير قيام العديد من الاشخاص
الراغبين في تأسيس شركات مساهمة، بتقليل نسبة مساهمتهم باعتبارهم
مؤسسين، وتعظيم النسبة التي يشاركون بها كمكتتبين، وذلك تلافيا للحظر
المقرر بالمادة ٤٥. ولذلك ذهب البعض الى ضرورة معالجة هذا الامر
تشريعيا، بحيث يحظر على الشخص الجمع بين صفتين : مؤسس ومكتتب،
نظرا لاهمية وضع المؤسس وما يترتب عليه من مسؤوليات تحتم عليه بقاءه
في الشركة مدة سنتين كاملتين من تاريخ التأسيس ().
وجرى التساؤل ايضا عما اذا كان الحظر المقرر بالمادة ٤٥ يسري
على شركات الاوراق المالية وشركات التأجير التمويلي، وشركات
الاستثمار ؟
وكان الجواب ان حظر تداول الاسهم التي يكتتب بها مؤسسو الشركة
قبل نشر القوائم المالية للشركة عن سنتين ماليتين كاملتين من تاريخ
' - م.ن.
٤٥٢

--- Page 448 ---
التأسيس، يسري على الشركات التي تستظل باحكام قانون سوق رأس المال
رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢، وكذلك على الشركات التي تستظل باحكام قانون
التأجير التمويلي رقم ٩٥ لسنة ١) ١٩٩٥)، باعتبار ان القانونين المشار اليهما
لم يتضمنا احكاما مخالفة لما تضمنته المادة ٤٥ من القانون رقم ١٥٩ لسنة
١٩٨١. اما القانون رقم ٨ لسنة ١٩٩٧ بشأن ضمانات وحوافز الاستثمار،
فقد نص في المادة ١٤ منه على انه يجوز تداول حصص التأسيس والاسهم
خلال السنتين الماليتين الاوليين للشركة بموافقة مجلس الوزراء او من
يفوضه، وبالتالي فان هذا النص قد تضمن حكما مغايرا للحكم الذي اورده
نص المادة ٤٥ من القانون رقم ١٥٩ لسنة ٢) ١٩٨١).
غير ان المشرع اللبناني وضع استثناء على حظر التداول المشار
اليه، في المرسوم رقم ٢٥٣٧ المتعلق بانشاء شركة عقارية مغفلة لبنانية
ش.م.ل. باسم (الشركة اللبنانية لتطوير واعادة اعمار وسط مدينة بيروت)
وتصديق نظامها الاساسي، حيث نصت المادة العاشرة من هذا المرسوم على
ان جميع أسهم الشركة، باستثناء اسهم الضمان، تكون قابلة للتفرغ فورا، بما
في ذلك الاسهم العينية التي تمثل تقديمات عينية، وتقبل للتداول في بورصة
بيروت فورا. ويتم التفرغ عن الاسهم بتصريح يوقعه البائع والمشتري او
وكيلاهما، ويدون هذا التصريح في سجل خاص لدى الشركة. وتلغى الاسهم
الاسمية المتفرغ عنها، ويعطى المتفرغ له اسهما جديدة باسمه، مدونا عليها
١ - يقابل قانون التأجير التمويلي المصري رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٥، القانون اللبناني رقم ١٦٠
الصادر في ١٩٩٩/١٢/٢٧ ( تنظيم عمليات الايجار التمويلي ).
٢ - رجب عبد الحكيم سليم، م.س.، ص ٤٧٨
٤٥٣

--- Page 449 ---
عند الاقتضاء، القيود الموجودة على الاسهم الاساسية، ولا يعتد، تجاه
الشركة، الا بالتفرغات المسجلة لديها حسب الاصول.
كما وضع المشرع اللبناني استثناء آخر في نص المادة ٨٩ من قانون
التجارة يتعلق بالاسهم العينية المخصصة بمساهمين شركة مدغمة، جاء فيه :
ان منع التداول المشار اليه، لا يسري على الاسهم العينية التسي خصصت
بمساهمي شركة مدغمة، كانت اسهمها قابلة للتداول قبل ذلك.
كما وضع القانون المصري استثناء على حظر التداول المشار اليه،
في الغقرة الثالثة من المادة ٤٥ المذكورة، حيث نصت هذه الفقرة على انه
يجوز، استثناء من الاحكام المتقدمة، ان يتم بطريق الحوالة، نقل ملكية
الاسهم التي يكتتب فيها مؤسسو الشركة من بعضهم لبعض، او منهم الى احد
اعضاء مجلس الادارة، اذا احتاج الى الحصول عليسها، لتقديمها كضماز
لادارته، أو من ورئتهم الى الغير في حالة الوفاة.
وذهب القضاء المصري الى ان الشارع رأى حماية لجمهور
المدخرين من كل تلاعب واستغلال معيب حظر تداول الاسهم التي اكتتب
فيها مؤسسو الشركة المساهمة قبل نشر الميزانية وحساب الارباح والخسائر
وسائر الاوراق الملحقة بها عن سنتين ماليتين كاملتين، لا تقل كل منهما عن
اثني عشر شهرا من تاريخ صدور المرسوم المرخص في تأسيس الشركة
او تاريخ قيدها في السجل التجاري، ان كان تأسيسها قد تم بمحرر رسمي،
وذلك بقصد ارغام المؤسسين على البقاء في الشركة خلال السنتين الماليتين
لتأسيسها، حتى تتضح حقيقة حالها وسلامة المشروع الذي نشأت من اجله،
ومع ذلك فقد اجاز المشرع في الفقرة الثالثة من المادة ١٥ من القانون رقم
٢٦ لسنة ١٩٥٤، نقل ملكية هذه الاسهم، استثناء بطريق الحوالة بين
٤٥٤

--- Page 450 ---
المؤسسين بعضهم او منهم الى احد اعضاء مجلس الادارة، اذا احتاج
الحصول عليها لتقديمها كضمانة لادارته، أو من ورئتهم الى الغير في حالة
الوفاة. ولئن كان القانون المذكور لم يبين في المادة ١٥ منه طريق نشر
الميزانية، الا انه قضى في الفقرة الاولى من المادة ٤٣، بان يكون نشر
الميزانية في صحيفتين يوميتين تصدر احداهما باللغة العربية، الا اذا كانت
اسهم الشركة اسمية، فانه يجوز، اذا كان نظام الشركة يبيح ذلك، الاكتفاء
بارسال نسخة من الميزانية الى كل مساهم بطريق البريد الموصى عليه، مما
مفاده انه اذا خلا نظام الشركة من النص صراحة على نشر الميزانية
بارسالها الى المساهمين بطريق البريد الموصى عليه، فانه يجب، رجوعا الى
الاصل العام، نشرها في الصحف اليومية، حتى يقف الغير على حقيقة
حالها ().
والواقع هو ان الحالات المشار اليها، المحددة على سبيل الحصر،
والتي يجوز فيها حوالة اسهم المؤسسين، لا تمثل في جوهرها استثناء من
قاعدة حظر تداول اسهم المؤسسين خلال فترة السنتين المشار اليها، وذلك
لانها حالات لا يترتب على انتقال الاسهم فيها تداول هذه الاسهم في بورصة
الاوراق المالية، وانتقالها بحرية كبقية اسهم الشركة الجائز تداولها كقاعدة
عامة، بل يترتب على حوالتها بقاءها ايضا ممنوعة ومقيدة التداول، لان
المؤسس الذي تنتقل اليه اسهم مؤسس آخر، يظل ملزما بمدة القيد المنصوص
عليها قانونا. كما ان حوالتها الى احد اعضاء مجلس الادارة لتكملة نصاب
أسهم الضمان الملزم بتقديمها طول فترة ادارته، لا يترتب عليها امكان
١ - نقض مصري، الطعن رقم ٨٥٦ سنة ٤٩ ق، جلسة ١٩٨٣/٣/٢٨، س ٣٤، ص ٨١٩،
سعيد احمد شعله، قضاء النقض في المواد التجارية، ص ١٢٨، رقم ٢٥
٤٥٥

--- Page 451 ---
تصرف عضو مجلس الادارة في هذا السهم، بل يظل تحت تصرف الشركة
دون مالكها طول فترة أدارته. اما اجازة التصرف في الاسهم من قبل ورئة
المؤسسين الى الغير في حالة الوفاة، فيعد من الامور المنطقية في هذه
الحالة، نظرا لوفاة المسؤول عن هذه الاسهم (١).
وقد قضت محكمة النقض المصرية بجواز نقل ملكية اسهم المؤسسين
قبل مضي مدة الحظر استثناء، بطريق الحوالة، بين المؤسسين بعضهم
بعض، او منهم الى احد اعضاء مجلس الادارة، أو من ورثتهم الى الغير في
حالة الوفاة (٢).
والجدير ذكره وفقا لنص المادة ٣/٤٥ من القانون المصري انه لا
يجوز انتقال أسهم المؤسسين في الحالات المحددة على سبيل الحصر،
والمشار اليها اعلاه، الا باتباع طرق الحوالة المدنية. أي طريقة نقل الحقوق
العادية المنصوص عليها في القانون المدني، والتي يشترط فيها اعلام الشركة
بالحوالة أو موافقتها عليها، وليس بطرق الانتقال التجارية.
كما لا تخضع الاسهم الصادرة عن شركات المساهمة التي تنشأ
بمقتضى القانون المصري رقم ٢٣٠ لسنة ١٩٨٩، للقيد المتعلق باسهم
المؤسسين والاسهم العينية، التي نص عليها المشرع المصري في المسادة ٤٥
من القانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١، حيث تقتضي المادة ٢/٢٠ من قانون
الاستثمار بأنه « لا يجوز تداول الاسهم خلال السنتين الاوليين للشركة الا
بموافقة مجلس ادارة الهيئة العامة للاستثمار، مما يعني انه بالمفهوم
١ - سميحة القليوبي، الشركات التجارية، ط ١٩٩٣، رقم ٣٣٦، ص ٢٨١
٢ - طعن رقم ٨٥٦ لسنة ٤٩ قى جلسة ١٩٨٣/٣/٢٨
٤٥٦

--- Page 452 ---
المعاكس، يجوز تداول اسهم هذه الشركات، ولكن يشترط لسريان هذا
التصرف موافقة الهيئة العامة للاستثمار.
وعلى العكس من ذلك، يلاحظ ان المشرع المصري يتشدد في القيد
على تداول اسهم شركات المساهمة العاملة في مجال تلقي الاموال
لاستثمارها، حيث تنص المادة ٣/٦ من القانون رقم ١٤٦ لسنة ١٩٨٨، على
اطالة المدة التي يحظر خلالها على المؤسسين تداول اسهمهم، سواء للغير،
او بمجرد تحويلها الى بعضهم البعض وذلك بقولها : « ولا يجوز تداول
اسهم المؤسسين لمدة خمس سنوات من تاريخ قيد الشركة بالسجل المعد
بالهيئة العامة لسوق المال، كما لا يجوز خلال هذه المدة نقل ملكية هذه
الاسهم بطريق الحوالة من المؤسسين بعضهم الى بعض او الى الغير ». ولا
يهدف المشرع من هذا القيد الى حماية المكتتبين في اسهم هذه الشركات فقط،
بل يمد حمايته الى اصحاب صكوك الاستثمار من استغلال المؤسسين
الحملات الصاخبة التي ترافق تأسيس هذا النوع من الشركات، فيجري
التصرف بالاسهم بزيادة لا تتفق مع واقع نشاط الشركة لتحقيق مكاسب
سريعة، ثم يتضح، بعد ذلك، المركز المالي الحقيقي للشركة، فتنخفض قيمة
هذه الاسهم (١).
ويتضمن قانون الشركات الاماراتي احكاما ممائلة للاحكام التي
يتضمنها القانون المصري، حيث تنص المادة ١٧٣ من القانون الاتحادي رقم
٨ لسنة ١٩٨٤ على انه « لا يجوز تداول الاسهم النقدية التي يكتتب بها
المؤسسون او الاسهم العينية قبل نشر الميزانية وحساب الارباح والخسائر
١ - فايز نعيم رضوان، الشركات التجارية، رقم ٣٠٠، ص ٤١٥.
٤٥٧

--- Page 453 ---
عن سنتين ماليتين على الأقل من تاريخ اعلان تأسيس الشركة، ويؤشر على
هذه الاسهم بما يدل على نوعها وتاريخ تأسيس الشركة.
ومع ذلك يجوز خلال فترة الحظر نقل ملكية الاسهم النقدية، بالبيع
من احد المؤسسين الى مؤسس آخر، او الى أحد اعضاء مجلس الادارة
لتقديمها كضمان لادارته، أو من ورثة احد المؤسسين، في حالة وفاته، الى
الغير .
وتسري احكام هذه المادة على ما يكتتب به المؤسسون في حالة زيادة
رأس المال قبل انقضاء فترة الحظر ».
وتحظر المادة ١٠٠ من قانون الشركات الاردني (قانون رقم ٢٢
سنة ١٩٩٧) التصرف بالسهم التأسيسي في الشركة المساهمة العامة، سواء
كان نقديا او عينيا، قبل مرور سنتين على الأقل من تأسيس الشركة، ويعتبر
باطلا أي تصرف يخالف احكام هذه المادة. ولكنه يستتنى من الحظر المشار
اليه انتقال السهم التأسيسي الى الورثة، وفيما بين الزوجين والاصول
والفروع، وكذلك انتقاله من مؤسس الى مؤسس آخر في الشركة، وانتقال
السهم الى الغير بقرار قضائي، او نتيجة بيعه بالمزاد العلني وفق احكام
القانون (١).
وتشترط بعض التشريعات العربية حظر التصرف بالاسهم التأسيسية
مدة ثلاث سنوات. وهذا ما تنص عليه المادة ١٠٩ من قانون الشركات
الكويتي بما يأتي : « لا يجوز للمؤسسين ان يتصرفوا في اسهمهم الا بعد
١ - تطبق على الاسهم العينية التأسيسية في القانون الاردني القيود المطبقة على الاسهم النقدية
التأسيسية (م ١١١ من قانون الشركات الاردني ).
٤٥٨

--- Page 454 ---
مضي ثلاث سنوات على الأقل على تأسيس الشركة نهائيا، ويقع باطلا كل
تصرف مخالف، ويكون لكل ذي شأن ان يتمسك بهذا البطلان، وعلسى
المحكمة ان تقضي به من تلقاء نفسها ». وتطبيقا لهذا النص قضت محكمة
التمييز الكويتية بيطلان التصرف في اسهم المؤسسين بطلانا مطلقا متعلقا
بالنظام العام
(١).
على انه عملا باحكام الفقرة الثانية من المادة ٨٩ من قانون التجارة،
« ان منع التداول المشار اليه لا يسري على الاسهم العينية التي خصصت
بمساهمي شركة مدغمة، كانت أسهمها قابلة للتداول قبل ذلك.
ان الحكم الوارد في الفقرة المذكورة، وهو جواز تداول الاسهم العينية
للشركة الناتجة عن الاندماج انما هو استثناء خاص بهذه الاسهم من حظر
تداولها قبل نشر ميزانية سنتين.
وقد اورد القانون المصري حكما مشابها لحكم الفقرة الثانية من المادة
٨٩ من قانون التجارة اللبناني، عندما نص في المادة ١٣٣ من القانون رقم
١٥٩ لسنة ١٩٨١ على انه « يجوز تداول اسهم الشركة الناتجة عن الاندماج
او الاسهم التي تعطى مقابل رأس مال الشركة المندمجة بمجرد اصدارها ».
وقد لقي هذا النص معارضة من بعض الفقه المصري، الذي اعتبر
ان هذا الحكم ينطبق على شركات القطاع العام، سواء بالنسبة الى اندماج
الشركات القابضة او الشركات التابعة لها، وأمل من اللجنة المنصوص عليها
بالمادة ١٨ من قانون الشركات التي يشترط موافقتها على اندماج الشركات،
١ - طعن رقم ١٣٥ لسنة ١٩٨٣، جلسة ١٩٨٤/٢/٢٢، مجلة القضاء والقانون، السنة ١٢،
عدد ١، ص ٠١٤٩
٤٥٩

--- Page 455 ---
الا تمنح الموافقة على اندماج الشركات الا بعد نشر ميزانية لها عن مدة
عامين كاملين حتى يكون المركز المالي للشركات الراغبة في الاندماج قد
عرف معرفة دقيقة (١).
وكانت المادة ٢٧٩ من قانون الشركات الفرنسي لسنة ١٩٦٦، التي
استثنت ايضا الاسهم الناشئة عن الاندماج من حظر تداولها مدة عامين
كاملين، قد اشترطت ان يكون قد مضى على تأسيس الشركة عامين وقت
الاندماج او وقت تقديم الحصة تحت شكل الشركة المساهمة. غير ان المادة
٢٧٩ المذكورة الغيت بالقانون رقم ٨٨/١٥ تاريخ ٥ كانون الثاني ١٩٨٨،
المادة ٠١/٣٦
وقد استفاد قانون الشركات الاماراتي من المادة ٢٧٩ من قانون
الشركات الفرنسي قبل الغائها، فنصت الفقرة ٥ من المادة ٢٧٧ من القانون
المذكور على انه « اذا كانت الحصص ممثلة في اسهم وكان قد انقضى على
تأسيس الشركة الدامجة سنتان جاز تداول هذه الاسهم بمجرد اصدارها ».
أما قانون الشركات الاردني فقد نص في المادة ٢٢٦ منه، وتحت
عنوان : « وقف تداول اسهم الشركة الراغبة في الاندماج حتى انتهاء
اجراءات الاندماج »، على انه « يبلغ قرار مجلس ادارة كل شركة من
الشركات الراغبة في الاندماج الى السوق، وللمراقب، ويوقف تداول اسهمها
اعتبارا من تاريخ تبليغ ذلك القرار، ويعاد تداولها بعد انتهاء اجراءات
الاندماج وتسجيل الشركة الدامجة او الناتجة عن الدمج ».
١ - سميحة القليوبي، الشركات التجارية، ط ١٩٩٣، رقم ٣٣٧، ص ٢٨٣
٤٦٠

--- Page 456 ---
- اسهم اعضاء مجلس الادارة
تنص المادة ٢/١٤٧ من قانون التجارة اللبناني على ما يأتي : «
تبقى اسهم اعضاء مجلس الادارة اسمية، ويلصق عليها طابع يشير الى عدم
جواز التفرغ عنها وتودع في صندوق الشركة وتخصص لضمان مسؤولية
مودعيها عن الاخطاء الادارية سواء اكانت مسؤولية شخصية او مشتركة ».
وتتضمن المادة ٩١ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
نصا ممائلا بقولها انه يجب ايداع اسهم ضمان ادارة عضو مجلس الادارة في
خلال شهر من تاريخ التعيين احد البنوك المعتمدة لهذا الغرض، ويستمر
ايداع هذه الاسهم، مع عدم قابليتها للتداول، الى ان تتتهي مدة وكالة العضو
ويصدق على ميزانية اخر سنة مالية قام فيها باعماله. وقد ورد في المادة
٢٤٣ من اللائحة التنفيذية للقانون المذكور انه « لا يجوز الافراج عن اسهم
ضمان العضوية، الا اذا انتهت مدة وكالة العضو، وتمّ التصديق على
الميزانية وحساب الارباح والخسائر عن آخر سنة مالية قام فيها باعماله،
وابراء ذمته ».
وتتص المادة ١٨١ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
« ١ - تبقى اسهم اعضاء مجلس الادارة محبوسة ولا يجوز تداولها
قبل مضي ستة اشهر على تاريخ نهاية مدة عضويتهم.
٢ - تحفظ هذه الاسهم لدى الشركة لقاء ايصال وتوضع عليها اشارة
الحبس، ويعتبر هذا الحبس رهنا لمصلحة الشركة وضمان المسؤوليات
المترتبة على مجلس الادارة، ويشار الى ذلك في سجل الاسهم الموجودة لدى
الشركة.
٤٦١

--- Page 457 ---
٣ - واذا نقص العدد المطلوب من الاسهم خلال مدة العضوية، يجب
على العضو ذي العلاقة اكماله خلال شهر، والا سقطت عنه العضوية ».
كما تتص المادة ٩٧ من قانون الشركات الاماراتي على أنه يجب
ايداع اسهم ضمان ادارة عضو مجلس الادارة، خلال شهر من تاريخ تعبينه
احد المصارف المعتمدة من الوزارة، ويستمر ايداعها مع عدم قابليتها للتداول
الى ان تنتهي مدة العضوية، ويصدق على ميزانية آخر سنة مالية قام فيها
العضو بأعماله.
وبالمعنى نفسه، ينص الفصل ٧٥ من المجلة التجارية التونسية، على
ان اسهم اعضاء مجلس الادارة المختصة لضمان اعمال الادارة تكون اسمية
وغير قابلة للتداول ومختومة بطابع يدل على عدم قابليتها للتداول، ومودعة
بصندوق الشركة. كما تنص المادة ١٣٣/ب من قانون الشركات الاردني
على ان نصاب الاسهم المؤهل لعضوية مجلس الادارة، يبقى محجوزا
دام مالك الاسهم عضوا في المجلس، ولمدة ستة اشهر بعد انتهاء عضويته
فيها، ولا يجوز التداول بها خلال تلك المدة. وتحقيقا لذلك توضع اشارة
الحجز عليها مع الاشارة الى ذلك في سجل المساهمين، ويعتبر هذا الحجز
رهنا لمصلحة الشركة ولضمان المسؤوليات والالتزامات المترتبة على نلك
العضو وعلى مجلس الادارة.
وتتص المادة ١٣٩ من قانون الشركات الكويتي على ان تخصص
اسهم الضمانة لضمان ادارة العضو، ويجب ايداعها خلال شهر من تاريخ
التعبين، احد البنوك، المعتمدة، ويستمر ايداعها مع عدم قابليتها للتداول الى
ان نتتهي العضوية، ويصدق على آخر ميزانية لسنة مالية قام فيها العضو
باعماله. وتنص المادة ٦٨ من نظام الشركات السعودي على ان تودع أسهم
٤٦٢

--- Page 458 ---
عضو مجلس الادارة، خلال ثلاثين يوما من تعيينه، احد البنوك التي يعينها
وزير التجارة، وتخصص هذه الاسهم لضمان مسؤولية اعضاء مجلس
الادارة، وتظل غير قابلة للتداول الى ان تتقضي المدة المحددة لسماع دعوى
المسؤولية، المنصوص عليها في المادة Y٧، أو الى ان يفصل في الدعوى
المذكورة.
ان الغاية الاساسية من الحد من حرية تداول اسهم اعضاء مجلس
الادارة هي ضمان ادارة اعضاء مجلس الادارة، ومسؤوليتهم عن الاعمال
الادارية التي يقومون بها، والتي قد تؤدي، في حال سوء ادارتهم الى الحاق
الخسائر بالشركة او الى العجز في موجوداتها، وبالتالي الاضرار
بالمساهمين والدائنين. ولنا عودة الى هذا الموضوع لدى بحثنا في اعضاء
مجلس الادارة.
- شرط الجنسية
قد يفرض القانون شرط الجنسية على الاشخاص لكي يحق لهم بان
يكونوا مساهمين في شركة مغفلة، كما لو فرض ان يكونوا من اللبنانيين، او
من رعايا الدول العربية. وهذا ما فعله المرسوم رقم ١١٦١٤ تاريخ
١٩٦٩/١/٤، المتعلق بوضع مشروع القانون المعجل المحال على مجلس
النواب بموجب المرسوم رقم ١٠٨٤٥ تاريخ ١٩٦٨/٩/١٠ المتعلق
باكتساب غير اللبنانيين الحقوق العينية في لبنان موضع التنفيذ، والمعدل
بموجب القانون رقم ٢٩٦ تاريخ ٢٠٠١/٤/٣، حيث نصت المادة الاولى من
هذا المرسوم على انه « لا يجوز لاي شخص غير لبناني، طبيعيا كان او
معنويا، كما لا يجوز لاي شخص معنوي لبناني يعتبره هذا القانون بحكم
الاجنبي، ان يكتسب بعقد او عمل قانوني آخر بين الاحياء، أي حق عيني
٤٦٣

--- Page 459 ---
عقاري في الاراضي اللبنانية، او أي حق عيني من الحقوق الاخرى التي
يعينها هذا القانون إلاّ بعد الحصول على ترخيص يعطى بمرسوم يتخذ في
مجلس الوزراء، بعد اقتراح وزير المالية. ولا يشذ عن هذه القاعدة، الافسي
الاحوال المنصوص عليها صراحة بهذا القانون او في نص خماص. ولا
يجوز تملك أي حق عيني من أي نوع كان لاي شخص لا يحمل جنسية
صادرة عن دولة معترف بها، أو لاي شخص اذا كان التملك يتعارض مع
احكام الدستور لجهة رفض التوطين ».
كما نصت المادة الثانية من المرسوم المذكور على انه « لاجل
تطبيق هذا القانون، تعد بحكم الاشخاص المعنويين غير اللبنانيين :
- شركات الاشخاص والشركات المحدودة المسؤولية التي لا يملك جميع
الحصص فيها اشخاص طبيعيون لبنانيون، ممنوع عليهم، حسب نظامها،
التفرغ عن تلك الحصص الى غير اللبنانيين او الى غير الشركات
اللبنانية الصرف.
- الشركات المغفلة وشركات التوصية المساهمة التي لا تكون جميع
اسهمها أسهما اسمية يملكها اشخاص طبيعيون لبنانيون، او شركات
لبنانية صرف يحظر نظامها التفرغ عن تلك الاسهم الى غير الاشخاص
الطبيعيين أو الى غير الشركات اللبنانية الصرف ».
وثمة تشريعات عربية متعددة فرضت شرط الجنسية بحيث يتعذر
على المساهم التداول باسهمه ما لم يراع الشروط التي يفرضها القانون.ومن
٤٦٤

--- Page 460 ---
هذه التشريعات : التشريع العراقي (١)، والتشريع الاماراتي، حيث تنص
المادة ٢٢ من قانون الشركات على ما يأتي : « بمراعاة الانشطة التجارية
المقصورة على المواطنين التي ينص عليها هذا القانون، او أي قانون آخر،
يجب ان يكون في كل شركة تؤسس في الدولة، شريك او اكثر من المواطنين
لا تقل حصته عن ٥١% من رأس مال الشركة ». والتشريع الكويتي، حيث
تنص المادة ١٢ من قانون الشركات الكويتي على انه سواء كان التنازل عز
الحصة لاجنبي او لشريك، فيجب الا يؤدي الى الاخلال بشرط المشاركة
الكويتية، او بنسبة ٥١% من رأس مال الشركة، التي يجب ان تكون دائما
متوافرة، سواء عند انشاء الشركة او عند استمرارها. وكل مخالفة تؤدي
حتما الى بطلان التنازل بطلانا مطلقا.
- القيود على اسهم العمل
ان اسهم العمل التي تعطيها بعض شركات المساهمة للعاملين فيها لا
تكون قابلة للتداول بطبيعتها، من اجل ضمان بقاء ملكيتها للعاملين في
الشركة. وقد تفرض بعض التشريعات على شركات المساهمة اعطاء مثل
هذه الاسهم، ضمن شروط معينة، وقد تطرقنا الى هذا الموضوع لدى البحث
في انواع الاسهم.
١ - المادة ١٢ من قانون الشركات العراقي، راجع كتابنا، الجزء السابع من موسوعة
الشركات، ص ١٠٢.
٤٦٥

--- Page 461 ---
- القيود على تجاوز ما يملكه احد المساهمين نسبة معينة من الاسهم
الاسمية
استحدث هذا القيد القانون المصري رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢ المتعلق
بسوق رأس المال، حرصا من قبل المشرع على ضرورة تتبيه المساهمين
الى امكانية سيطرة احدهم على مجريات الامور في الشركة عن طريق تملكه
اكثر من ١٠% من الاسهم الاسمية في راس المال. فنصت المادة ٨ على هذا
القيد بما يأتي : « وعلى كل من يرغب في عقد عملية يترتب عليها تجاوز
ما يملكه ١٠% من الاسهم الاسمية في رأس مال احدى الشركات التي
طرحت اسهمها في اكتتاب عام ان يخطر الشركة قبل عقد العملية بأسبوعين
على الاقل. وعلى الشركة، خلال اسبوع من تاريخ اخطارها بذلك، ان تبلغ
به كل مساهم يملك ١% على الأقل من رأس مال الشركة ». ويسري هذا
القيد على كل عملية يترتب عليها تجاوز ما يملكه احد اعضاء مجلس ادارة
الشركة او احد العاملين بها من اسهم اسمية ٥% من رأس مال الشركة.
ان الهدف من هذا القيد هو اعطاء فرصة الى باقي المساهمين من
أجل التقدم للمشاركة في عملية التداول حتى لا يتم تجميع اغلبية معينة في يد
مساهم واحد ينشأ عنها فرض سيطرته على الشركة. وباخطار المساهمين،
بصبح لكل منهم الفرصة للاشتراك، ومزاحمة الشريك الذي يود شراء الاسهم
المتداولة، بما يفوق ال ١٠% من قيمة الاسهم الاسمية.
- القيود على حرية تداول الاسهم قبل تحرير قيمتها كاملة
تنص المادة ١١٩ من قانون التجارة اللبناني على « ان صاحب
السهم الذي لم يدفع كل ثمنه يلزمه ان يلبي طلب الشركة عند الدعوة الى
الدفع. وجميع الذين احرزوا السهم قبله يظلون مدة عامين فقط من تاريخ
٤٦٦

--- Page 462 ---
التفرغ مسؤولين بوجه التضامن عن المبلغ الذي لم يدفع . اما السهم فيجب
ان يبقى اسميا الى ان يحرر تماما. وكل نص في قانون الشركة يخالف احكام
هذه المادة يعد باطلاً ».
وتنص المادة ٤٦ من القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ على
انه « مع عدم الاخلال باحكام الماد السابقة (تتعلق بالقيود على تداول اسهم
المؤسسين والاسهم التي تعطى مقابل الحصص العينية، وحصص التأسيس )
لا يجوز تداول شهادات الاكتتاب، ولا الاسهم بازيد من القيمة التي صدرت
بها، مضافا اليها، عند الاقتضاء، مقابل نفقات الاصدار، وذلك في الفترة
السابقة على قيدها في السجل التجاري بالنسبة الى شهادات الاكتتاب، او في
الفترة التالية لتاريخ القيد عند نشر حساب الارباح والخسائر عن سنة مالية
كاملة بالنسبة الى الاسهم (1) ».
١ - تقابل هذه المادة، المادة ١٠٦ من قانون الشركات الكويتي : « لا يجوز التصرف في
الاسهم والسندات المؤقتة، الا بعد ان تصدر الشركة اول ميزانية لها عن اثني عشر شهرا،
على الأقل، ويعتبر كل تصرف تم قبل ذلك باطلا، ويكون لكل ذي شأن ان يتمسك بهذا
البطلان، وعلى المحكمة ان تقضي به من تلقاء نفسها ». والمادة ١٠٠ من قانون الشركات
الاردني : « أ - يحظر التصرف بالسهم التأسيسي في الشركة المساهمة العامة قبل مرور سنتين
على الأقل من تأسيس الشركة، ويعتبر باطلا أي تصرف يخالف احكام هذه المادة. ب -
يستثنى من الحظر المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة، انتقال السهم التأسيسي الى
الورثة، وفيما بين الزوجين والاصول والفروع، وكذلك انتقاله من مؤسس الى مؤسسس
آخر في الشركة، وانتقال السهم الى الغير بقرار قضائي، أو نتيجة بيعه بالمزاد العلني، وفق
احكام القانون ». والمادة ٤٨٣ من قانون الشركات الليي : التي تنص على عدم حواز بيسع
اسهم الشركة المساهمة قبل قيدها في السجل التجاري، ويعد باطلا بطلانا مطلقا اصدار
الاسهم وبيعها قبل قيد الشركة. اما المادة ٩٩ من نظام الشركات السعودي فهي مماثلة
٤٦٧

--- Page 463 ---
ويتضح من النصين المتقدمين انه بالنسبة الى القانون اللبناني، فلق
اوجب المشرع ان تظل الاسهم اسمية الى ان تدفع كامل قيمتها، ولكنه لم
يمنع تداولها، اذ يجوز للمساهم تداولها منذ انتهاء تأسيس الشركة، ولكن بما
انها أسمية، فيتم نقلها الى أسم المشتري بطريق القيد في دفائر الشركة. اما
بالنسبة الى القانون المصري فقد منع تداولها بازيد من القيمة التي صدرت
بها مضافا اليها، عند الاقتضاء، مقابل نفقات الاصدار، ولكنه منع تداول
الاسهم خلال سنة مالية كاملة خلال الفترة التالية لتاريخ القيد، حتى نشر
حساب الارباح والخسائر .
وقد فرق القانون المصري بين شهادات الاكتتاب وشهادات الاسهم.
فشهادات الاكتتاب (ويطلق عليها، ايضا تسمية الاسهم المؤقتة) هي الشهادات
التي تمنحها الشركة للمكتتبين بعد الانتهاء من عمليات الاكتتاب عند تأسيس
الشركة. ويكون للمكتتبين بمقتضاها الحق في تسلم الاسهم الاصليسة عنا
اصدار الشركة لها.والذي يدعو الشركة الى اللجوه الى شهادات الاكتتاب او
الاسهم المؤقتة، هو انها لا تستطيع عادة تسليم المكتتبين الصكوك الاصلية
للاسهم فور تمام الاكتتاب، اذ تحتاج الى بعض الوقت لطبع صكوك اسهمها
وتوزيعها، وهو ما يحتاج الى وقت غير قصير.
وقد نظمت المواد ١٣٤، و ١٣٥ و ١٣٨ من اللائحة التتفيذية احكام
تداول شهادات الاكتتاب وشهادات اسهم زيادة رأس المال والاسهم النقدية.
فنصت المادة ١٣٤ على ما يأتي : « لا يجوز تداول شهادات الاكتتاب بازيد
للمادة ١١٩ من قانون التجارة اللبناني، حيث تنحس على وحوب ان يبقى السهم اسميا الى
حسين الرفاء بقيمته كاملة. وكذلك هو الحال في نص الفصل ٥٧ من المجلة التجارية
التونسية : « وتظل الاسهم إسمية الى ان يتم الوفاء بقيمتها كاملة ».
٤٦٨

--- Page 464 ---
من القيمة التي صدرت بها، مضافا اليها، عند الاقتضاء، مقابل نفقات
الاصدار، وذلك في الفترة السابقة على قيد الشركة بالسجل التجاري. كما لا
يجوز تداول الشهادات التي تصدر عن اسهم زيادة رأس المال، قبل تعديل
بيانات الشركة بالسجل التجاري، بما يفيد الزيادة. وفي جميع الاحوال يرد
على تداول شهادات الاكتتاب جميع القيود التي تتعلق بتداول الاسهم التي
تمثلها تلك الشهادات ». ونصت المادة ١٣٥ على ما يأتي : « لا يجوز
تداول اسهم الشركة الا بعد قيدها في السجل التجاري. ومع ذلك اذا كانت
زيادة رأس المال ناتجة عن تحويل السندات التي تصدرها الشركة الى اسهم،
جاز تداولها فور تمام اجراءات التحويل ». ونصت المادة ١٣٨ على ما
يأتسي : « مع عدم الاخلال باحكام المواد السابقة، لا يجوز تداول الاسهم
بأزيد من القيمة الاسمية التي صدرت بها، مضافا اليها، عند الاقتضاء،
مقابل نفقات الاصدار، وذلك في الفترة التالية لقيد الشركة في السجل
التجاري، حتى نشر حساب الارباح والخسائر عن سنة مالية كاملة (١) ».
ويتضمن قانون الشركات الفرنسي الحكم نفسه في المادة ٢٧١ منه،
التي تنص على ان الاسهم لا تكون قابلة للتداول الا بعد تسجيل الشركة في
سجل التجارة والشركات. ولكنه يسشنى من هذا المنع شهادات الاكتتاب في
الاسهم الصادرة بمناسبة زيادة رأس المال، حيث تكون هذه الاسهم قابلة
للتداول منذ تحقق الزيادة المشار اليها. غير ان الوعد بالاسهم لا يكون قابلا
للتداول، على الأقل فيما يتعلق بالاسهم المنوي اصدارها بمناسبة زيادة رأس
١ - استبدلت المادة ١٣٨ من اللائحة التنفيذية بالقرار رقم ٢٥١ لسنة ١٩٩٨ بالعدد رقم
١٥٥ (تابع) - الوقائع المصرية، في ١٩٩٨/٧/١٣
٤٦٩

--- Page 465 ---
مال شركة كانت اسهمها القديمة مقيدة في البورصة. ففي هذه الحالة لا يكون
التداول صحيحا الا اذا تحقق شرط زيادة رأس المال (١).
ولا يتضمن القانون اللبناني حكما مماثلا، ومن المصلحة ان يقتبس
المشرع اللبناني هذا الحكم.
ان الهدف من القيد الوارد على تداول الشهادات المؤقتة او الاسهم
النقدية بأزيد من قيمتها الاسمية، يقصد به عدم المضاربة، خوفا من قيام
المؤسسين بحملة اعلامية ضخمة في اثناء تأسيس الشركة، تؤدي الى ارتفاع
اسعار الشهادات أو الاسهم على غير الحقيقية، وقبل التأكد من نجاح الشركة
في تنفيذ المشروعات التي اسست من اجلها.
ولم تنص بعض التشريعات ومنها القانون الاتحادي رقم ٨ لسنة
١٩٨٤ لدولة الامارات العربية المتحدة، على هذا القيد بل تركته لحرية
المؤسسين، كقيد اتفاقي يمكن ادراجه في النظام الاساسي للشركة. غير انه قد
تكمن خطورة في هذا الاتجاه، اذ يمكن للمساهمين التداول بالاسهم النقدية
وشهادات الاكتتاب بأزيد من قيمتها الاسمية بمجرد الاكتتاب فيها، ثم يفاجأ
حملة الاسهم بعدم قيام الشركة بنشاطها او تعثره في اول سنة مالية، مما
Art. 271 . (L. n° 88 - 15 du 5 janv. 1988) « Les actions ne sont négociables - '
qu'aptes limmatriculation de la société au registre du commerce el des sociétés. Er
cas d'augmentation de capital, les actions sont négociables à compter de l
réalisation de celle-ci ».
La négociation de promesse d'actions est interdite, à moins qu'il ne s'agiss.
l'actions à créer à l'occasion d'une augmentation du capital d'une société dont le
actions anciennes sont déja inscrites à la cote officielle (L. n° 83-1 du 3 janv. 1983)
« ou à la code du second marché» d'une bourse de valeurs. En ce cas, la négociation
n'est valable que si elle est effectuée sous la condition suspensive de la réalisation
de l'augmentation de capital. A défaut d'indication expresse. cette condition est
٤٧٠

--- Page 466 ---
يجعلها غير قادرة على الاستمرار في المشروع الذي اسست من اجله. وقد
يتم التداول احيانا باسهم شركات وهمية بقيم تزيد كثيرا عن القيمة الاسمية
السهم.
ما هو الحكم فيما لو تمّ التداول بالشهادات المؤقتة او الاسهم النقدية
قبل دفع الباقي من القيمة الاسمية ؟ فمن يتحمل دفع الاجزاء الباقية من قيمة
السهم ؟ هل هو المتنازل وحده أو المتنازل اليه وحده او كلاهما معا ؟
عملا باحكام المادة ١١٩ من قانون التجارة اللبناني « ان صاحب
السهم الذي لم يدفع كل ثمنه عليه ان يلبي طلب الشركة عند الدعوة الى
الدفع. وجميع الذين احرزوا السهم قبله يظلون مدة عامين فقط من تاريخ
التفرغ مسؤولين بوجه التضامن عن المبلغ الذي لم يدفع. اما السهم فيجب ان
يبقى اسميا الى ان يحرر تماما. وكل نص في نظام الشركة يخالف احكام هذه
المادة بعد باطلا ».
ويستخلص من هذا النص ان مسؤولية دفع الباقي من القيمة الاسمية
لمسهم تكون تضامنية بين كل الذين احرزوه، ولمدة عامين فقط من تاريخ
التفرغ.
كما تنص المادة ١٤٥ من اللائحة التنفيذية للقانون المصري، تحست
عنوان : « المسؤولية التضامنية عن الاسهم المتأخرة في الوفاء »، على انه
يكون المكتتب في الاسهم التي لم يتم الوفاء بقيمتها، ومن ثم المتنازل اليه عن
هذه الاسهم، حتى الحائز الاخير لها، مسؤولين على سبيل التضامن عن
الوفاء بمطلوب الشركة من قيمة السهم والفوائد والمصاريف، ويجوز
للشركة اقامة الدعوى ضدهم في هذا الشأن، سواء استعملت حقها في التتفيذ
على الاسهم او لم تستعمله ».
٤٧١

--- Page 467 ---
كما تنص المادة ٢٨٢ من قانون الشركات الفرنسي على نوع من
التضامن بين المتنازل والمتنازل له في شهادات الاكتتاب أو الاسهم التي لم
يتم الوفاء بكامل قيمتها (.
كانت المادة ١٠٦ من قانون الشركات الكويتي قبل تعديلها بالقانون
رقم ٣ لسنة ١٩٧٥ تجيز تداول الاسهم بمجرد تأسيس الشركة. ولكن
المشرع الكويتي لاحظ ان بعض الافراد كانوا يستغلون عمليات تأسيس
الشركة المساهمة لغرض بيع اسهمهم بعد قيام الشركة مباشرة بقصد الاثراء
الفوري من هذا العمل، مما ادى الى اشعال روح المضاربات بين المتداولين
على اسهم الشركة المؤسسة حديثا، من دون ترو، ومن دون معرفة المركز
المالي للشركة، والذي لا يتضح الا بعد ان تصدر الشركة اول ميزانية لها.
وهذه الميزانية لا تصدر، في الغالب، الا بعد اثني عشر شهرا. ولذلك قيسد
المشرع تداول اسهم الشركة المؤسسة حديثا، الى ان تصدر اول ميزانية لسها
عن ائني عشر شهرا على الأقل. وقد ورد في المذكرة الايضاحية للمادة
١٠٦ المعدلة، ان تقييد تداول الاسهم لا يقتصر على بيع الاسهم فحسب،
وانما يسري ايضا على رهنها وهبتها والايصاء بها (اذا توفي الموصي قبل
صدور اول ميزانية للشركة) منعا لاستعمال هذه التصرفات كغطاء لعقد
Art. 282 : « L'actionnaire défaillant, les cessionnaires successifs ct les -'
souscripleurs sont tenus solidairement du montant non libéré de l'action. La société
peut agir contre eux, soit avant ou aptès la vente, soit en même temps, pour obrenir
ant la somme due que le remboursement des frais exposés
celui qui a désintéressé la sociéré dispose d'un recours pour le tout oontre le
٤٧٢

--- Page 468 ---
البيع. وقد علق الفقه على مدة الاثني عشر شهرا بالقول : يجب الا يفهم أنه
يجوز للشركة ان تطرح اسهمها للتداول بمجرد صدور اول ميزانية لها، اذ
يجب عليها ان تحصل، بالاضافة الى ذلك، على ترخيص من لجنة الاوراق
المالية (١)، وهذا ما يعني انه ولئن كان للشركة ان تطرح اسهمها للتداول بعد
صدور اول ميزانية لها، من الناحية القانونية، فانه من الناحية العملية يستلزم
طرح الاسهم مدة اطول لبينما تستطيع الشركة ان تحصل على ترخيص من
الجنة الاوراق المالية.
- القيود على حرية تداول أسهم المصارف - الترخيص
بتاريخ ٢٠٠١/٤/٣ صدر القانون رقم ٣٠٨ المتعلق باصدار اسهم
المصارف والتداول بها واصدار سندات الدين وتملك العقارات من قبل
المصارف. وقد لحظت بعض مواد هذا القانون قيودا على حرية تداول اسهم
المصارف. ومن اهم هذه القيود، الاستحصال على ترخيص مسبق من
المجلس المركزي لمصرف لبنان. حيث نصت الفقرة ١ من المادة ٤ من
القانون المذكور على ان « يخضع الاكتتاب والتداول باسهم المصارف
اللبنانية لترخيص مسبق من المجلس المركزي لمصرف لبنان، وذلك في
الحالات الآتية :
أ - اذا ادى ذلك الى اكتساب المكتتب او المتفرغ لسه، مباشرة، او
عن طريق عقد ائتماني، عملا باحكام القانون رقم ٥٢٠ تاريخ
١٩٩٦/٦/٦، لاكثر من خمسة بالمادة (٥%) من مجموع اسهم المصرف، او
من حقوق التصويت العائدة لهذه الاسهم، ايهما اكبر .
١ - طعمه الشعري، قانون الشركات التجارية الكويتي، ط ١٩٨٦، ص ٣٤٩.
٤٧٣

--- Page 469 ---
ب - اذا كان المتفرغ له يملك عند اجراء التفرغ ٥% (خمسة
بالمائة) او اكثر من مجموع اسهم المصرف، او من حقوق التصويت العائدة
لهذه الاسهم، ايهما أكبر.
وتحتسب مساهمة الزوج والاولاد القاصرين واية مجموعة اقتصادية،
(وفقا للتعريف الوارد في الانظمة التي يصدرها مصرف لبنان) من ضمن
نسبة ال ٥ % (الخمسة بالمائة) المذكورة اعلاه في الفقرتين (أ و ب ).
ج - اذا كان المتفرغ او المتفرغ له احد اعضاء مجلس الادارة
الحاليين او المنتخبين، ومهما كان عدد الاسهم المتفرغ عنها.
لا تطبق احكام البند - ١-( الترخيص المسبق ) من هذه المادة، على
الاسهم التي يكتتب بها المساهمون في اية زيادة على رأس مال المصرف،
وذلك بصورة غير قابلة للتخفيض، وعند الاقتضاء بصورة قابلة للتخفيض.
ويستثنى من احكام هذه المادة التفرغ عن الاسهم التفضيلية
المنصوص عليها في المادة الثانية من هذا القانون (١)، ولو تمّ عن طريق عقد
ائتماني استنادا الى احكام القانون رقم ٥٢٠ تاريخ ١٩٩٦/٦/٦، كما لا يعتد
بهذه الاسهم في احتساب النسبة المحددة في البند - ١ - من المادة الرابعة
هذه ».
١ - المادة ١/٢ : « اضافة الى فئة الاسهم العقارية، يمكن للجمعية العمومية غير العاديمة
لمساهمي المصارف اللبنانية، ان تنشئ اسهما تفضيلية تتمتع بامتيازات او حقوق او اولويسات
معينة، تحددها الجمعية العمومية غير العادية المذكورة، ويطبق بشأنها نص البند - ٢ - من
المادة الاولى من هذا القانون ».
٤٧٤

--- Page 470 ---
وتنص المادة ١/٥ من القانون المذكور على انه « خلافا لاي نص
آخر، يحظر ان تدرج في الاسواق المالية المنظمة اسهم أي مصرف لبناني
قيد التأسيس، او أي مصرف لبناني مسجل على لائحة المصارف، كما يحظر
شراء أي مصرف لاي نسبة من أسهمه المدرجة هذه الا بعد الاستحصال
على ترخيص من المجلس المركزي لمصرف لبنان.
وعملا باحكام المادة ١/٧ من القانون « يحق للمجلس المركزي
لمصرف لبنان، ان يعترض على أي تفرغ عن اسهم أي مصرف لبناني
يمكن ان يؤدي، بصورة مباشرة او غير مباشرة، الى افقاد أي مساهم او أي
مجموعة اقتصادية (وفقا للتعريف الوارد في الانظمة التي يصدرها مصرف
لبنان ) السيطرة الفعلية، ولو نسبيا على ادارة هذا المصرف او على حقوق
التصويت فيه ».
ولقد اعطى المشرع سلطة وأسعة لمصرف لبنان بشأن
الاعتراضات المشار اليها، فنصت الفقرة الاخيرة من المادة ٧ على ان «
تكون اعتراضات مصرف لبنان بهذا الشأن ملزمة للمصارف وللمساهمين
المعنيين، ويتمتع المصرف المركزي لهذه الغاية، بسلطة استتسابية يمارسها
وفقا لمعطيات المصلحة العامة ».
ويعتبر حكما بدون مفعول بالنسبة الى المتفرغ له، كل عمل قانوني
يرمي الى تملكه اسهم مصرف لبناني اذا لم يستحصل ذوو العلاقة على
ترخيص مسبق من المجلس المركزي لمصرف لبنان. ولحاكم مصرف لبنان
ان يجمد التداول بهذه الاسهم، وممارسة حقوق التصويت العائدة لها، بموجب
٤٧٥

--- Page 471 ---
قرار يبلغه من شركة ميد كلير، ش.م.ل. (١)، يطلب منها بموجبه بيع الاسهم
المذكورة بالمزاد العلني او في الاسواق المالية المنظمة لحساب المتفرغ لسه،
وعلى مسؤوليته،
وان كل تملك لاسهم المصارف يتم بدون حصول الترخيص المسبق
المشار اليه يعرض من اقدم عليه، أو من اشترك فيه او تدخل فيه باي وجه
من الوجوه عن قصد او عن سوء نية، للحبس من ستة اشهر الى ثلاث
سنوات ولغرامة تتراوح بين قيمة الصفقة وثلاثة اضعافها. وتتم ملاحقة
المخالف وفق للاصول المحددة في المادة ٢٠٦ من قانون النقد والتسليف (٢)،
ويعد باطلا كل اتفاق يرمي الى ضمان تنفيذ أي تفرغ مخالف لاحكام هذا
القانون، أو الى الالزام بالتعويض في حال عدم التنفيذ (م ٨).
ولا يحق لمصرف لبنان ان يمنح الترخيص الا اذا توفرت على الاقل
الشروط الآتية :
الشرط الاول :
ان تكون اسهم المصرف المعني كليا، وليس جزئيا، قابلة بطبيعتم
للاكتتاب العام. وللتداول في الاسواق المالية المنظمة وفقا لما ينص عليه
نظامه الاساسي، او لما تقرره الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين.
١ - ان شركة ميد كلير ش.م.ل. هي الوديع المركزي للاسهم وسندات الديسن العسائدة
للمصارف.
٢٠٦ - ٢ من قانون النقد والتسليف : « تلاحق مخالفات هذا القانون امام المحاكم الجزائية
وفقا للاصول العاجلة، وتقام الدعوى من قبل النيابة العامة بناء لطلب المصرف المركزي.
تقرر المحكمة نشر الحكم او أعلانه وبكلا الاجرائين وجزئيا ار كليا على نفقة المحكوم عليه».
٤٧٦

--- Page 472 ---
الشرط الثاني :
للمساهمين :
ان يحدد النظام الاساسي للمصرف، او الجمعية غير العادية
- النسبة من الاسهم موضوع الشرط الاول التي ستطرح فعليا للاكتتاب
العام وللتداول في الاسواق المالية المنظمة.
- نظام التداول المطبق على الاسهم غير المطروحة في هذه الاسواق.
الشرط الثالث :
ان يثبت المصرف الذي ينوي شراء نسبة من اسهمه المطروحة فعليا
في الاسواق المالية المنظمة توافر احتياطي حر مكون لديه، كاف لاتمام هذه
الصفقة.
علما بان ترخيص مصرف لبنان لا يعفي المصرف من التقيد
بالقوانين والانظمة المالية التي ترعى الاسواق المالية المنظمة والتي لا
تتعارض مع احكام القانون رقم ٣٠٨ تاريخ ٢٠٠١/٤/٣ ( م ٥).
٢ _ القيود الاتفاقية
فضلا عن القيود القانونية التي نص عليها المشرع في قوانين
مختلفة، يمكن ان يتضمن نظام الشركة بعض القواعد المتعلقة بتنظيم تداول
الاسهم، وهي ما يقصد بها بالقيود الاتفاقية على تداول الاسهم.ولكنه اذا كان
المشرع قد أباح للمؤسسين ان يضمنوا النظام الاساسي بعض القيود على
تداول الاسهم، الا ان هذه القيود يجب الا تصل الى حد حرمان المساهم من
حق التنازل عن اسهمه، لان هذا الحق يتعلق بالنظام العام، فلا يجوز
للاطراف الاتفاق على الحرمان منه كليا. وهذا ما تنص عليه المادة ١٣٩ من
٤٧٧

--- Page 473 ---
اللائحة التنفيذية للقانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ بما يسأتي : «مع
مراعاة الاحكام السابقة، يكون السهم قابلا للتداول، ولا يجوز النص على
عكس نلك في نظام الشركة. ومع ذلك يجوز ان يتضمن نظام الشركة بعض
القيود المتعلقة بتنظيم تداول الاسهم بشرط الا تصل الى حرمان المساهم من
حق التنازل عن اسهمه. ولا يجوز ادراج هذه القواعد في نظام الشركة بعد
تأسيسها ما لم يتضمن النظام الذي وافق عليه المؤسسون النص على حق
الجمعية العامة غير العادية ادخال القيود التي تراها على تداول الاسهم.
وتظل الاسهم قابلة للتداول بعد حل الشركة، وذلك حتى انتهاء التصفية ».
واللافت في هذا النص هو ان المشرع المصري يشترط لصحة القيود
الاتفاقية ان يتم الاتفاق عليها وادراجها في النظام الاساسي للشركة في عق
التأسيس، بحيث لا يجوز ادراج هذه القيود في نظام الشركة بعد تأسيسها، ما
لم يتضمن النظام الذي وافق عليه المؤسسون النص على حق الجمعية
العامة غير العادية بادخال القيود التي تراها على تداول الاسهم. واذا كان
من المنطق القانوني ان يكون وضع القيود على حرية تداول الاسهم من
سلاحيات الجمعية العمومية غير العادية، لانه يعد تعديلا في نظام الشركة،
فان البعض يأخذ عليه جعل اختصاص الجمعية العامة غير العادية بادخسال
هذه القيود مشروطا بالنص عليه في النظام الاساسي للشركة، بالرغم من از
اختصاص الجمعية العامة غير العادية بتعديل النظام الاساسي للشركة يمكز
ان تباشره بصورة عامة، سواء ورد عليه نص عند تأسيس الشركة او ل
يرد، على اعتبار ان تعديل نظام الشركة هو مسألة تدخل في الاختصاصات
الاصلية للجمعية العامة غير العادية (١).
١ - فايز نعيم رضوان، الشركات التجارية، ط ١٩٩٤، رقم ٣٠٤ ص ٤٢٢
٤٧٨

--- Page 474 ---
ولكنه يرد على هذا الرأي بان الطابع الاستثنائي للقيود الاتفاقية ازاء
قاعدة التداول الحر للاسهم، يحتم تفسير النص الخاص به تفسيرا ضيقا.
وفضلا عن ذلك فاذا كان من صلاحيات الجمعية العامة غير العادية ان تعدل
نظام الشركة، فانها لا تملك تعديله اذا كان من شأن هذا التعديل زيادة
التزامات المساهمين. وقد ذهب القضاء الفرنسي الى ان تقييد حرية المساهم
في تداول الاسهم، يشكل مثل هذه الزيادة في التزاماته، اذا صدر بقرار من
الجمعية غير العادية في اثناء حياة الشركة (١)، كما ان الحق بتداول الاسهم
بحرية، يعتبر من حقوق المساهم الفردية التي لا يمكن نزعها منه بقرار من
الجمعية غير العادية. واذا كان القانون قد اجاز المساس بهذا الحق في نظام
الشركة عند التأسيس، فذلك من باب الاستثناء، ويستطيع المساهم الاطلاع
عليه عند دخوله في الشركة، اما اذا كان النظام لا يتضمن اي قيد لحرية
التداول فلا يسوغ مطلقا بعد ذلك، مفاجأة المساهم بادراج هذا القيد على حو
اساسي له، بقرار من الجمعية العمومية غير العادية.
من القيود الاتفاقية على حرية تداول الاسهم ما يأتي :
- شرط الاسترداد (Clause de preemption) او حق المساهمين والشركة
بالافضلية :
تتص المادة ٢/١١٨ من قانون التجارة البرية اللبناني على انه «
يمكن وضع نص في قانون الشركة يقضي بان تكون الاولوية في الشراء
للشركاء او لفريق منهم او للشركة نفسها، بشرط ان يستعمل هذا الحق وفاقا
Cass. Civ. 9 janv. 1937. D. 1937.1.75; Houpin et Bosvieux, t.2, n° 1262: Emile -'
Tyan, t.1, n° 1227.
٤٧٩

--- Page 475 ---
لمهلة والثمن المنصوص عليهما في نظام الشركة. على انه لا يجوز ان
يساء التصرف في استعمال هذا الحق بجعل السهم غير قابل عمليا للتداول،
او بايقاع ضرر فاحش على المساهم. بيد انه لا يجوز للشركة استعمال حق
الاولوية المنصوص عليه لمصلحتها الا بما لديها من المال الاحتياطي ».
ويتبين من هذا النص انه يجوز ان يتضمن نظام الشركة شرطا
يعطي المساهمين او بعضهم او الشركة نفسها حق الافضلية في استرداد
السهم من المشتري، عندما ينوي بيعه، ويحل محله ضمن شروط المهلة
والثمن المحددين في نظام الشركة. ويقتضي ادراج هذا الشرط فسي النظام
التأسيسي للشركة، بحيث لا يصح ادخاله فيه عن طريق تعديل النظام بقرار
من جمعية عمومية غير عادية للمساهمين، خوفا من ان يؤدي ذلك السى
زيادة التزامات المساهمين او المساس بحقوقهم المتعلقة بحرية تداول
الاسهم، او مفاجأتهم بادراج قيد على حق اساسي لهم بقرار من الجمعية
العمومية، لم يكونوا قد اطلعوا عليه أو تحسبوا له عند انضمامهم الى
الشركة. وبالرغم من ذلك فقد ذهب البعض الى انه يعترف للجمعية العمومية
بسلطة تعديل الشروط التي يمارس بمقتضاها حق الاسترداد، سواء خولت
ذلك في النظام التأسيسي اولا، على الا يحصل تجاوز من قبلها في استعمال
هذه السلطة، ولا سيما في تعيين الثمن (١).
ويطبق شرط الاسترداد عند تنازل المساهم عن السهم الى الغير
بطرق التداول القانونية، كالبيع الرضائي مثلا، او القضائي او الهبة، وحتى
المصادرة (٢)، ما لم يرد في النظام نص بخلاف ذلك.
١ -
Emile Tyan, t.1, n° 570
Escarra et Rault, 1 3, n° 1239, p314; Emile Tyar, 1, n° 571.
٤٨٠

--- Page 476 ---
ويسري شرط الاسترداد ايضا، وفقا للاجتهاد، في حال انتقال السهد
بالارث، ولا يجوز التمسك ببطلانه كتصرف واقع على ارث غير مستحق،
تطبيقا لنص المادة ١٨٨ موجبات وعقود (١).
وغالبا ما تحدد شروط الاسترداد في نظام الشركة، كأن يفرض هذا
النظام على المساهم الذي يود التنازل ابلاغ الامر الى مجلس الادارة، او
يحدد المهلة التي يمارس فيها حق الاسترداد، والثمن الواجب دفعه، وسواها
من الشروط. واذا لم يعين النظام هذه الشروط او بعضها، فيعود تعيينها السى
الجمعية العمومية غير العادية، على ان لا يحصل تجاوز في استعمال هذا
الحق (٢).
ما هو الثمن الواجب دفعه مقابل استرداد الاسهم ؟
اذا تضمن نظام الشركة طريقة تعيين الثمن، فيلتزم الفريقان بما هو
معين في النظام. وقد ينص هذا النظام على تقدير الثمن بواسطة الخبراء،
ويحدد طريقة تعيينهم، أو بواسطة التحكيم او باعتماد سعر البورصة، او باي
طريق آخر يضمن تحديد ثمن عادل للسهم. وقد يوكل النظام الجمعية
العمومية بتحديد الثمن، فستطيع عندئذ، استعمال هذا الحق بغير تجاوز.
فيمكنها مثلا ان تحدد في كل عام الثمن الذي يطبق على عمليات الاسترداد
المقبلة، على ان يكون هذا الثمن حقيقيا، فليس من الضروري مثلا اعتماد
القيمة الاسمية للسهم، اذا كان الثمن الحقيقي يزيد عن هذه القيمة، كما لو
Cass. Civ, 28 avril. 1961, S.J. 1961.2.12125: Escarra et Rault, 3 n° 1239, p. 314; -1
Emile Tyan, 1. n° 571.
٢ -
Emile Tyan, 1, n° 571. p 645; Escarra et Rault, 3, n° 1236.
٤٨١

--- Page 477 ---
كانت اعمال الشركة مزدهرة، وارباحها وافرة، لان تحديد الثمن بقيمتا
الاسمية في مثل هذه الحالة، يؤدي الى حرمان المساهم حقه في ارباح
الشركة المتجمدة في المال الاحتياطي. وكذلك الامر في حال تفويض مجلس
الادارة تحديد ثمن الاسترداد، اذ يتعين عليه ان يقوم باستعمال هذه
الصلاحية بدون تجاوز (١).
قد يذكر الطرفان في عقد البيع ثمنا معينا، فهل يكون هذا الثمن هو
الواجب دفعه مقابل الاسترداد ؟
ان الثمن الواجب دفعه في مقابل الاسترداد ليس هو حتما الثمن
المعين في عقد البيع، اذ يجوز ان يذكر الطرفان في هذا العقد، ثمنا يزيد
عن الثمن الحقيقي للافادة من الفرق، فضلا عن ان اثر هذا العقد محصور
بين طرفيه، فلا يصح التمسك فيه في مواجهة الغير .
ما هو الحكم فيما لو تضمن نظام الشركة نفسه تحديد ثمن الاسترداد
بمبلغ معين، كتحديده بمثل القيمة الاسمية مثلا ؟ فهل يسري هذا التحديد على
المساهمين ايا كان المبلغ الوارد فيه ؟
يبدو للوهلة الاولى ان هذا الثمن يعتبر ساريا، غير ان الفقه والقضاء
الفرنسيين اعتبرا هذا الشرط باطلا اذا كان يؤدي الى استرداد السهم بثمن
يقل عن الثمن الحقيقي، لان الاسترداد بمثل القيمة الاسمية للسهم، عندما تزيد
قيمته الحقيقية عن ذلك، من شأنه ان يؤدي الى حرمان المساهم حقه في
ارباح الشركة المتجمعة في الاحتياطي الظاهر او المستتر (٢). وهذا ما يشكل
Escarra et Rault, 3, n° 1237.
Cass. Civ., 21 décem. 1937. D. 1938.67 et 21 sept. 1940. 116; Escarra et Rault, - "
3, n° 1238.
٤٨٢

--- Page 478 ---
مساسا جديا بحق المساهم في المال الاحتياطي، ويلحق به ضررا فاحشا،
ويدخل منطقة اساءة استعمال الحق. وهذا ما استفاد منه المشرع اللبناني في
المادة ٢/١١٨ باشتراطه عدم اساءة التصرف في استعمال الحق وعدم ايقاع
ضرر فاحش بالمساهم. وتتحقق اساءة استعمال الحق عندما ينجم ضرر عن
تحديد ثمن الاسترداد باي مبلغ سواء بالقيمة الاسمية للسهم او باية قيمة
اخرى تقل عن قيمته الحقيقية. ويعود للقضاء، عند الخلاف، تقدير اهمية
الضرر اللاحق بالمساهم وتعيين الثمن العادل للاسترداد، اذا كان الثمن
المحدد في النظام او في قرار الجمعية العمومية، غير معقول. وقد ذهب
البعض الى انه لاستعمال حق الاولوية يجوز ان يلحظ النظام كيفية منصفة
لتحديد السعر مثلا عن طريق مداولة دورية من الجمعية العمومية التي عليها
ان تأخذ بعين الاعتبار وضع الشركة لجهة الموجودات والمطلوبات، وعند
الاقتضاء، السعر في البورصة. وكل تعسف في هذا التحديد يمنح المساهم
المتضرر الحق في طلب الابطال (١).
الى من يعطى حق الاسترداد ؟
قد يعطى حق الاسترداد الى الشركة وحدها او الى المساهمين او
بعضهم فقط، او الى الشركة والمساهمين معا، وذلك وفقا لما ينص عليه
نظام الشركة او قرار الجمعية العمومية غير العادية. وقد يقرر النظام
الحل المعتمد في حال حصول تزاحم في استعمال هذا الحق، والا وجب
اعطاء الحق في الاسترداد الى من يعرض الثمن الاعلى (٢).
- فابيا وصفا في شرح المادة ١١٨، رقم ٢
Emile Tyan, 1. n° 571, p 645.
٤٨٣

--- Page 479 ---
وقد يحصر حق الاسترداد بفئة معينة من المساهمين، كاعضاء
مجلس الادارة مثلا، فيجوز عندئذ، استعمال هذا الحق سواء تجاه الغير او
المساهمين الآخرين، وفقا لما ينص عليه النظام.
فرضت الفقرة الاخيرة من المادة ١١٨ تجارة على الشركة في حال
استعمال حقها بالاولوية، باسترداد الاسهم، ان تدفع قيمتها من المال
الاحتياطي. وبذلك لا يجوز لها ان تدفع الثمن من رأس مال الشركة، ولا
حتى من الاحتياطي القانوني. بل عليها ان تدفع من الاحتياطي المخصص
لهذه الغاية، او من أي احتياطي آخر حر غير الاحتياطي القانوني، لان هذا
الاحتياطي الاخير فرضه القانون لتقوية مركز الشركة، ومواجهة ما قد يلحق
بها من خسائر، والمحافظة على حقوق الدائنين، ولا يجوز التلاعب بهذا
الاحتياطي، واستعماله لاية غاية. غير انه يمكن ان يستعمل كطريقة من
طرق زيادة رأس مال الشركة.
وطالما ان استعمال حق الاسترداد يتم لقاء اموال احتياطية، فانه
يدخل في اختصاص مجلس الادارة، ما لم يحصر النظام استعمال هذا الحق
من قبل الجمعية العمومية غير العادية (١).
اذا كان القانون قد اعطى الشركة والمساهمين حق الاولوية في شراء
الاسهم المعروضة للبيع أي حق استرداد هذه الاسهم، فان تنفيذ هذا الحق، لا
يخلو من صعوبات عملية. اذ كيف يمكن للشركة او للمساهم معرفة حصول
لبيع في الاسهم لحاملها مثلا ؟
' -
Escarra et Rault, 3 n° 1239 p 313.
٤٨٤

--- Page 480 ---
لا تستطيع الشركة عادة معرفة اصحاب الاسهم للحامل الا عند
استعمال الحقوق الملازمة لها، وعلى الاخص عند انعقاد الجمعية العمومية
للمساهمين، وهي لا يسعها ممارسة حق الاسترداد ضد المشتري، في هذه
الحال، اذا تمسك بحيازة الاسهم حيازة ناقلة للملكية وفقا للشروط المقررة في
المادة ٣٠٦ من قانون اصول المحاكمات المدنية. واذا ارادت استعمال هذا
الحق عليها ان تثبت عدم توفر شروط الحيازة، ولا سيما اذا تمت بسوء نية،
أي بقصد حرمان الشركة او المساهمين من استرداد حقهم في الاسترداد،
وهذا الامر بالغ الصعوبة.
اما اذا كانت الاسهم اسمية، فان انتقالها لا يتم الا بقيدها في دفاتر
الشركة على اسم المشتري، ولا بدّ من ان يطلب من الشركة اجراء هذا القيد
بعد البيع، مما يحتم معرفتها به، فتمتنع عن اجراء القيد، وتستعمل حق
الاسترداد المقرر لها في النظام. ولذلك نصت الفقرة الثانية من المادة ٢٧٤
من قانون الشركات الفرنسي على ان شرط الاسترداد لا يصح الا اذا كانت
الاسهم اسمية حتما بنص القانون او نظام الشركة (١)، ولذلك ذهب البعض ان
ان الشرط المقيد لحق التفرغ يكون صحيحا ومنتجا آثاره تجاه المتفرغ
والمتفرغ له، ولكنه لا ينتج آثاره بالنسبة الى هذا الاخير ، اذا كانت الاسهم
المباعة لحامله، ولم يثبت ان المتفرغ له كان مطلعا على عدم قابليتها
المتفرغ (٢) .
وفضلا عن شرط الاسترداد، هناك ما يسمى بشرط القبول او
الموافقة (Clause d'agrément)، ويعني هذا الشرط اعطاء السلطة للشركة في
Art, 274/2 : « Une telle clause ne peut être stipulée que si les actions revêtent -'
exclusivement la forme nominative en vertu de la loi ou des status ».
٢ - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٨، رقم ٥.
٤٨٥

--- Page 481 ---
النظام الاساسي، بالموافقة على انتقال الاسهم لكي يكون صحيحا. أي أنه
يوجب الحصول على موافقة الشركة على كل تنازل يتم عن ملكية السهم.
وهو يتناول، في الاصل، التنازل الحاصل لغير المساهمين، ولكن الاجتهاد
اعتبر انه يجوز ان يرد ايضا على التنازل الحاصل للمساهمين (١).
ولا يتضمن القانون نصا بشأن هذا الشرط، كما تضمن بالنسبة الى
شرط الاسترداد، غير ان الفقه والقضاء يقران مشروعيته لاتفاقه مع طبيعة
الشركة المغفلة، عندما يقترن بشروط تحفظ للسهم قابليته للتداول، وتحول
دون ابداء الشركة رفضا تعسفيا للتنازل (٧). وقد ذهب البعض الى انه يعتبر
مشروعا ومتوافقا مع طبيعة الشركة المساهمة، بند القبول بالمتفرغ له، الذي
يجب الاستحصال عليه من الجمعية العمومية، وفي اغلب الاحيان من مجلس
الادارة، على ان يقترن باصول تحمي ايضا المساهم من رفض تعسفي، مثلا
منحه الحق، اذا لم يحظ المتفرغ له المعروض منه، بقبول الشركة، في ان
تلزم هذه الاخيرة بتقديم متفرغ له اخر لاسهمه، بسعر عادل، وضمن المهلة
المحددة (٣).
ويكون اثر شرط الموافقة مماثلا مبدئيا للاثر الناتج عن شرط
الاسترداد، اذ يتطلب الاول وقوف الشركة على التنازل الحاصل والاذن به،
بينما يتطلب الثاني اخذ التنازل لحساب الشركة، مع تعديل الثمن عند
الاقتضاء. ولذلك تتحد القواعد بين الشرطين في نواح كثيرة، سواء بالنسبة
1 -
Cass. Civ., 22 oct. 1956, D. 1957.2.177.
Pic et Kréher, 2. n° 748; Escarra et Rault, 3, n° 1227.
٣ - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٨، رقم ٣.
٤٨٦

--- Page 482 ---
الى ضرورة ورودهما في نظام الشركة، او الى سلطة الجمعية العمومية،
ومجلس الادارة في تطبيقهما، او بالنسبة الى صور التنازل، وشكل الاسهم.
وسلطة ابداء القبول تكون منوطة، بصورة عامة، بمجلس الادارة،
كما يجوز ان تعطى للجمعية العمومية العادية، وذلك وفقا لاحكام النظام. وقد
ذهب البعض الى انها قد تعود الى رئيس مجلس الادارة المدير العام، بموجب
نص في النظام، او بتفويض من مجلس الادارة عندما تعود هذه السلطة اليه،
او من الجمعية العمومية (١). غير انه لا يجوز، في الاصل، تعليق التنازل
على قبول جميع المساهمين (٢)، ولا سيما في الشركات التي تضم عددا كبيرا
منهم، ولكن هذا الشرط قد يكون صحيحا في الشركات التي تجمع عددا قليلا
من المساهمين، كالشركات المؤسسة بين افراد العائلة الواحدة، مثلا حيث
يبرز الاعتبار الشخصي الى حد كبير.
وينبغي الا يقع تعسف او تجاوز لدى استعمال شرط القبول فلا
تستطيع الشركة مثلا، ان ترفض كل تنازل يرد على السهم، ايا كان شخص
المتنازل له. وكل شرط في النظام يقر للشركة بالحق المطلق في الرفض
يكون باطلا، لانه يحرم المساهم من حقه الاساسي في تداول الاسهم، ويزيل
عن هذه الاسهم خاصة جوهرية، ويفضي بالنتيجة الى تغيير طبيعة الشركة
من شركة اموال الى شركة اشخاص. ولذلك يتوجب على الجهة المنوط بها
القبول او الموافقة، سواء كانت مجلس الادارة او رئيس مجلس الادارة المدير
العام، او الجمعية العمومية ابداء الاسباب المبررة للرفض. ويكون لصاحب
-
Emile Tyan, 1, n° 573.
Lyon Caen et Renault, 2, n° 520; Houpin et Bosvieux, 1, n° 456.
٤٨٧

--- Page 483 ---
لعلاقة في كل حال ان يطعن بقرار الرفض امام القضاء بقصد ابطاله، او
الحصول على بدل العطل والضرر، في حال ثبوت صدور هذا القرار بدون
مبرر مشروع، وكونه مشوبا بالتجاوز في استعمال السلطة (١).
اذا كان التنازل ينتج اثره بين الطرفين المتنازل والمتنازل له، فانسه
لا يسري تجاه الشركة ما لم توافق عليه، عندما يشترط النظام هذه الموافقة.
واذا لم يستطع المتنازل تنفيذ تعهده تجاه المتنازل له بسبب عدم موافقة
الشركة، فيكون مسؤولا تجاهه بالعطل والضرر.
نظم التشريع الفرنسي شرط القبول باحكام متعددة وردت في المواد
٢٧٧ - ٢٧٤ من قانون الشركات (٢)،ويجيز هذا التشريع شرط سبق موافقة
Escarra et Rault, 3, n° 1227, Paris, 10 nov. 1938, S.J; 1938. 937 et 7 juil. 1957, -'
S.J. 1957.11.
Art. 274. Sauf en cas de succession, de liquidation de communauté de biens - ٢
entre époux, ou de cession, soit à un conjoint , soit à un ascendant ou à un
descendant, la cession d'actions à un tiers, à quelque titre que ce soit, peut être
soumise à l'agrément de la société par unc clause des statuts.
Une telle clause ne peut être stipulée que si les actions revêtent exclusivement la
forme nominative en vertu de la loi ou des statuts.
(L. n° 67-16 du 4 janv. 1967) Lorsque les statuts d'une société
ne faisant pas
publiquement appel à l'épargne réscrvent des actions aux salariés de la société, il
peut être stipulé une clause d'agrément interdite par les dispositions de l'alinéa ler ci-
dessus, des lors que cette clause a pour objet d'éviter que lesdites actions ne soient
dévolues ou cédées à des personnes n'ayant pas la qualité de salarié de la société ».
Art. 275 : « Si une clause d'agrément est stipulée, la demande d'agrément indiquant
les nom, prénoms et adresse du cessionnaire, le nombre des actions dont la cession
est envisagée et le prix offert, est notifiée à la société. L'agrément résulte, soit d'une
notification , soit du défaut de réponse dans le délai de trois mois à compter de la
est déterminé dans les conditions prévues à (Decr. n° 78-704 du 3 juill. 1978) «
٤٨٨

--- Page 484 ---
الشركة على شخص المتنازل اليه كقاعدة عامة، كما يقرر الزام الشركة
بشراء الاسهم، او بايجاد مشتر لها اذا رفضت الموافقة. وتنظم المادة ٢٧٤
من قانون الشركات الفرنسي الشروط الواجب توفرها لصحة مثل هذه القيود
الاتفاقية، وهي : ضرورة قيدها بنظام الشركة الاساسي. وان تكون للشركة
مصلحة في مثل هذه الشروط، وان تكون الاسهم اسمية لكي يمكن تحقق هذه
الشروط عمليا بمراقبة تصرفات المساهم. وبمقتضى المادة ٢٧٤ نفسها
يستشى من حق الشركة في الموافقة والاسترداد، ورثة المساهم، والموصى
لهم الذين لهم حق الوارث، وكذلك حالة تصفية الاموال المشتركة، سواء
بالنسبة الى الزوج او الزوجة. كما لا يسري الحق في الموافقة والاسترداد
l'article 1843-4 du Code civil. Toute clause contraire à l'article 1843-4 de ce code
est réputée non écrite. ».
Si, à l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédant, l'achat n'est pas réalisé
L'agrément est considéré comme donné. Toutefois, ce délai peut être prolonge par
décision de justice à la demande de la société - V. infra. Décr. n° 67-236 du 23 mars
1967. art. 207.
Art. 276 : En cas de négociation par l'intermédiaire d'agent de change (de societé de
bourse) et par dérogation aux dispositions de l'article 275, la société doit exercer son
droit d'agrément dans le délai prévu par les statuts, qui ne peut excéder trente jours
de bourse.
Si la société n'agrée pas l'acquéreur, le conseil d'administration le directoire
ou les gérants sont tenus, dans le délai de trente jours de bourse à compter de la
notification du refus, de faire acquerir les actions, soit par un actionnaire ou par un
tiers, soit par la société en vue d'une réduction du capital.
Le prix retenu est celui de la négociation initiale , toutefois, la somme versée
à l'acquéreur non agréé ne peut être inférieure à celle qui résulte du cours de bourse
au jour du refus d'agrément ou, à défaut de cotation de jour. au jour de la dernière
cotation précédant ledit refus.
Si, à l'expiration du délai prévu à l'alinéa 2 ci-dessus, l'achat n'est pas réalisé.
l'agrément est considéré comme donné.
Art. 277. Si la société a donné son consentement à un projet de nantissement
d'actions dans les conditions prévues à l'article 275, alinéa l", ce consentement
emportera agrément du cessionnaire en cas de réalisation forcée des actions nanties
selon les dispositions de l'article 2078, alinéa 1°, du Code civil. à moins que la
société ne préfèrc, après la cession, racheter sans délai les actions, en vue de réduire
son capital.
٤٨٩

--- Page 485 ---
في حالة التنازل بين الاصول والفروع، او لأحد الزوجين. وقد ذهب الاجتهاد
الفرنسي الى ان كلمة ورثة تعني الورثة الشرعيين والطبيعيين
والمتبنين () .
وقد ثار التساؤل فيما يتعلق بنطاق شروط الموافقة في حالة البيع
بين المساهمين بعضهم البعض، ففسر القضاء الفرنسي نص المادة ٢٧٤
المشار اليها، بان الاستثناءات على حق الشركة بالموافقة والاسترداد هي في
حدود ما ذكر بهذا النص فقط، وبالتالي يحق للشركة التمتع بحق المواققة، اذا
تمّ البيع بين المساهمين انفسهم (٢)، غير ان هذا القضاء موضوع نقد. كما
قررت محكمة التمييز الفرنسية ان مفهوم المادتين ٢٧٤ و ٢٧٥ شركات هو
حرية المساهم في التنازل عن أسهمه الى مساهم آخر، من دون ان يكون هذا
التنازل خاضعا لشرط الموافقة الوارد بنظام الشركة (٣).
وقد ايد بعض الفقه ما ذهبت اليه محكمة التمييز، باعتباره الاقرب
الى خصائص شركة المساهمة، لانه فضلا عن ضرورة الا تؤدي الشروط
المقيدة لحرية تصرف المساهم في اسهمه، الى الغاء هذه الحرية كليا، او
قييدها الى درجة تطغي على المبدأ العام، وهو قابلية السهم للتداول، فان
التصرف في السهم الى احد المساهمين لا يؤدي الى الاضرار بالشركة، لانها
وافقت مسبقا على شخص المساهم المتنازل اليه كشريك في الشركة (٤)، ومع
ذلك يجوز للشركة ان تشترط صراحة في نظامها الاساسي، تقييد هذا الحق
Cass., 24 fév. 1975, R.S. 1976.92.
Hémard, droit commercial, 1954, 13. n° 99. p 70.
Cass., 10 mars 1976, B. 5.70; J.C.P. 1976.2.18806; Rt., 1976. 533.
= -
٤ - سميحة القليوبي، الشركات التجارية، ط ١٩٩٣، رقم ٣٤٧، ص ٢٩٩
٤٩٠

--- Page 486 ---
بتحديد نسبة معينة مثلا لتملك اسهم الشركة، ولا يجوز تجاوزها خشية
سيطرة عدد قليل من المساهمين على مستقبل مشروع الشركة، او ايلولتها
الى ملكية عدد قليل من الاشخاص. وبهذا المعنى قضت محكمة النقض
الفرنسية، باجازة شرط الموافقة في حال بيع الاسهم بين المساهمين، ليس
بقصد حماية دخول مساهمين جدد غير مرغوب فيهم، بل بقصد مراقبة
اعادة تقسيم رأس المال بين المساهمين الموجودين (١).
ويذهب بعض الفقه الفرنسي الى ضرورة تعديل قانون الشركات
الفرنسي ليجيز شرط الموافقة في حال التنازل بين المساهمين، لان النسص
الحالي في هذا القانون لا يذكر ذلك، ويجب تفسير النص تفسيرا ضيقا، لانه
يضع استثناء على حرية الاسهم للتداول (٢).
ويلزم التشريع الفرنسي في المادة ٢٧٥ من قانون الشركات، المساهم
الذي يرغب في التصرف في اسهمه ان يقدم طلبا بذلك الى الشركة
لمحصول على موافقتها، مع بيان اسماء الاشخاص المراد التنازل اليهم
وعناويهم، وعدد الاسهم المراد بيعها والثمن المعروض، واعلام الشركة بهذا
الطلب مع اشعار بالاستلام. وعلى الشركة ان تعلم الراغب في التنازل عن
اسهمه، برغبتها في الاسترداد أو الموافقة على المتنازل اليه. وفي حال عدم
رد الشركة على المتنازل، يفرق التشريع الفرنسي بين شركة المساهمة ذات
الاسهم المقيدة في البورصة، وغير المقيدة فيها، حيث يقضي بالمادة ١/٢٧٦
شركات، ان على الشركة ان تمارس حقها في الموافقة او الاسترداد، خلال
Cass., 22 oct. 1956, J.C.P. 1956.2.2678, D. 1957.177.
Ripert et Roblot, 11, n' 1254.
٤٩١

--- Page 487 ---
ثلاثين يوما، والا اعتبرت موافقة على المتنازل اليه (م ٤/٢٧٦). اما بالنسبة
الى الشركات التي لم تقيد اسهمها بالبورصة، فان للشركة مهلة قدرها ثلاثة
اشهر من تاريخ تقديم الطلب، للجواب، والا اعتبرت موافقة على شخص
المتتازل اليه. (م ٢/٢٧٥). على ان المشرع الفرنسي يعطي الشركة الحق،
قضائيا، في طلب مدة أضافية.
اذا رفضت الشركة القبول بالمنتازل اليه، فعلى مجلس الادارة خلال
ثلاثة اشهر من ابلاغ رفضه، ان يقدم مشتريا آخر من المساهمين او من
غيرهم، أو أن يعرض شراء الاسهم بواسطة الشركة على اساس تخفيض
رأس مالها. ويشترط لذلك موافقة المساهم المتنازل. واذا لم يتم شراء الاسهم
خلال مدة الاشهر الثلاثة من تاريخ رفض قبول المتنازل اليه، فان الشركة
نفسها تعتبر مشترية وان كان يجوز لها ان تطلب من القضاء مد هذه المدة.
واذا لجأ المساهم الى بيع اسهمه في البورصة من دون ان يطلب
قبول الشركة، فعلى هذه الاخيرة ان تستعمل حقها في قبول المتتازل اليه او
رفضه، خلال المدة التي يحددها نظام الشركة، على الا تتجاوز ثلاثين يوما
من ايام البورصة. واذا رفضت الشركة قبول المتنازل اليه، فعلى مجلس
الادارة خلال ثلاثين يوما من ابلاغ الرفض ان يتم بيع الاسهم الى احد
المساهمين او الى شخص من الغير او الى الشركة نفسها مع تخفيض رأس
المال. واذا لم يتم الانتقال خلال هذه المدة، اعتبر منتقلا الى الشركة
(م.٢٧٦).
وعندما تأتي الشركة بمشتر او تتقدم هي لشراء الاسهم، فان الشراء
يتم بالثمن الذي تمّ به البيع في البورصة، ولكن المبلغ الذي يدفع الى
المشتري الذي رفضت الشركة التنازل اليه لا يمكن ان يقل عن ثمن السهد
٤٩٢

--- Page 488 ---
في البورصة يوم رفض التنازل. واذا لم يكن هناك ثمن محدد في البورصة
في ذلك اليوم، فيؤخذ باخر سع يسبق تاريخ رفض التنازل (م ٢٧٦).
وتعتبر موافقة الشركة على رهن الاسهم الى احد الاشخاص، موافقة
على انتقال ملكيتها الى هذا الشخص في حالة التنفيذ على هذه الاسهم
المرهونة وبيعها جبرا، ومع ذلك يجوز ان تقوم الشركة، فورا بعد البيع،
بشراء هذه الاسهم على اساس تخفيض رأس مالها. فاذا لم تقم بذلك اعتبر
قبولها بالمشتري متحققا (٢٧٥).
ويتضح من الاحكام المشار اليها، الواردة في التشريع الفرنسي، انه
يجب الحصول على موافقة الشركة قبل البيع، ولكن اذا حدث البيع في
البورصة، كان للشركة حق استرداد السهم من المشتري بثمنه في البورصة
وفقا للتفصيل المذكور سابقا.
وقد احسن المشرع الفرنسي بوضعه هذه الاحكام، وان انتقد البعض
طول المدة الممنوحة للشركة لممارسة حقها (١).
ولم تتعرض المادة ١١٨ من قانون التجارة اللبناني لمسألة تنظيم
القيود والاستثناءات عليها، ولذلك ذهب البعض الى التمني على المشرع
البناني اقتباسها عن التشريع الفرنسي لما تنطوي عليه من ضمانات لتطبيق
شرط القبول تطبيقا عادلا وصحيحا لمصلحة المساهم والشركة على
السواء (٢).
١ - اكثم خولي، قانون التجارة المبناني المقارن، رقم ٢٠٠، ص ٢٦٩
٢ - اكثم خولي، م.ن.، ادوار عيد، الشركات التجارية، رقم ٢٩٣، ص ٣٦٢.
٤٩٣

--- Page 489 ---
غير انه يستخلص من نص المادة ١١٨ المشار اليها، ومن تأثر
الاجتهاد والفقه اللبنانيين بالتشريع الفرنسي، ان شرط قبول الشركة في حالة
التشريع الحاضر، قد يتخذ صورا مختلفة منها ما يأتي :
- اقتران شرط القبول بشرط الاسترداد
قد يوجب نظام الشركة على المساهم الذي يريد التنازل عن اسهمه
الى الغير ابلاغ مجلس الادارة باسم الشخص المراد التنازل اليه، والثمن
المعروض منه، ويكون للمجلس ان يوافق او ان يرفض، وفي حالة الرفض
يترتب عليه تقديم مشتر آخر بالشروط نفسها، او استرداد الاسهم لصالح الشركة
بالشروط المقررة في نظام الشركة (١) وتظهر اهمية هذا الشرط في حال انتقال
الاسهم بالارث، اذ يجب تعيين الشخص الذي تؤول اليه الاسهم بالبيع في حال
رفض الموافقة على بقائها في يد الورثة. وقد تسترد الشركة هذه الاسهم
صالحها، او تقدم مشتريا لها من المساهمين ذوي الافضلية، في مهلة معينة
وبثمن عادل (٢).
- الشرط الذي يرخص بالتنازل عن الاسهم لفئات معينة من الاشخاص
قد يبرز الاعتبار الشخصي في بعض الشركات المغفلة بحيث لا يأتلف
مع تضخم عدد المساهمين واطلاق حرية الدخول لاي شخص يريد الدخول
فيها. كالشركات التي تؤلف بين افراد ينتمون الى مهنة واحدة او عائلة
واحدة، او تجمع سياسي واحد أو مذهب ديني واحد، فيشترط النظام مثلا،
عدم جواز انتقال اسهم الشركة الا الى الاشخاص الذين ينتمون الى الفئة
' - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٨، رقم ٢٠
٢ - أميل تيان، ج ١، رقم ٥٧٦
٤٩٤

--- Page 490 ---
المذكورة من دون غيرهم (١)، ويماثل هذا الشرط شرط القبول بان يعين
مقدما الاشخاص الذين يقبلون في الشركة، عند الاقتضاء، متى تحققت
الصفات أو الشروط المطلوبة لذلك.
ان ما لم تنص عليه المادة ١١٨ صراحة، استطاع الفقه والقضاء
اللبنانيين، واسترشادا بالتشريع الفرنسي، وبالفقه والقضاء الفرنسيين، تحقيقه
عمليا، عن طريق نص الفقرة الثانية من المادة المذكورة، التي اجازت لنظام
الشركة (قانون الشركة) امكانية وضع نص فيه يقضي بان تكون الاولوية في
الشراء للشركاء او لفريق منهم او للشركة نفسها، بشرط ان يستعمل هذا
الحق وفاقا للمهلة والثمن المنصوص عليهما في نظام الشركة، وبدون ان
يساء التصرف في استعمال هذا الحق بجعل السهم غير قابل عمليا للتداول،
او بايقاع ضرر فاحش على المساهم. وبالتالي يجوز النص على تحريم
التنازل الى اشخاص لا تتوفر فيهم صفات محددة، كصفة الجنسية او المذهب
مثلا، او النص على عرض الاسهم المنوي بيعها على بقية المساهمين أو
على الشركة قبل محاولة بيعها الى الغير، او على حق المساهمين او بعضهم
او الشركة في الشفعة أي استرداد السهم من مكتسبه مع اداء الثمن اليه. ومثل
هذا الشرط قد يسمى بشرط الافضلية، أي افضلية المساهمين والشركة على
الغير في اكتساب ملكية الاسهم المنوي بيعها. ويعتبر هذا الشرط صحيحا،
لانه لا يقيد حرية المساهم بصورة كاملة، بل يطلق يده في بيع اسهمه اذا لم
يتقدم لاكتسابها احد المساهمين او الشركة.
ويجب ان يحدد نظام الشركة مدة استعمال هذا الحق، وكيفية تحديد
ثمن الاسترداد من المشتري. ولكنه لا يجوز ان يساء استعمال القيد على
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ١١٨ رقم ١٩
٤٩٥

--- Page 491 ---
التداول، بحيث يجعل السهم من الناحية العملية غير قابل للتداول، او يلحق
بالمساهم ضررا فاحشا. فلا يكفي ان يكون القيد الوارد في النظام صحيح
بتوفر شروطه،بل يجب ان يكون حسن النية هو الهدف من تطبيقه واعماله،
وان يكون خاليا من التعسف والتعنت، على نحو يعطل تداول الاسهم من
الناحية العملية، او يلحق ضررا بالغا بالمساهم. بل يجب ان يستعمل هذا القيد
لغاية مشروعة تستمد من مصلحة الشركة أو المساهمين، والا ترتبت
المسؤولية وفقا لنظرية التعسف باستعمال الحق. وذلك لان قابلية الاسهم
للتداول هي من ميزات شركات المساهمة. ويكون باطلا لعدم توافقه مع
طبيعة الشركة المغفلة، كل بند يرد في النظام، ويلغي حق التفرغ عن السهم،
او يضيقه بنسبة مبالغ فيها.
- القيود على حرية تداول الاسهم الجديدة في حال زيادة رأس مال الشركة
عملا باحكام المادتين ١١٢ و ١١٣ من قانون التجارة، عندما يزاد
راس مال الشركة بانشاء أسهم جديدة، يراد الاكتتاب بها نقدا، يكون، مبدئيا،
للمساهمين، من جميع الفئات الموجودة، حق الافضلية في الاكتتاب بمجمسوع
الاسهم الجديدة، على نسبة الاسهم القديمة التي يملكونها وعلى وجه لا يقبل
التتقيص. وتتخذ الجمعية العمومية غير العادية التي وافقت على زيادة رأس
المال، جميع التدابير، فيما يختص بالاسهم الزائدة بعد التوزيع.
على انه يجوز لهذه الجمعية ان تقرر ان حق الاكتتاب لا يحفظ
للمساهمين القدامى، او انه لا يحفظ لهم الا جزئيا، او انه لا يكون على نسبة
الاسهم المملوكة من قبل. وفي هذه الحالة يكون كل تخصيص من الاسهم
الجديدة، سواء كان لغير مساهمين او لفئة من المساهمين الممتازين خاضع
للتحقيق الذي تخضع له المقدمات العينية. وهذا التحقيق يتتاول جميع الاسهم
٤٩٦

--- Page 492 ---
المخصصة لغير المساهمين. اما فيما يختص بالمساهمين فلا يتتاول الاما
يزيد على النسبة المعينة للاسهم القديمة. واذا لم يجر هذا التحقيق، كانت
زيادة رأس المال باطلة.
Convention d'inaliénabilité الاتفاقات الرامية الى منع تداول الاسهم -
هي الاتفاقات التي تعقد بين المساهمين الذين يلتزمون فيها بعدم
التنازل عن أسهمهم.
تعتبر هذه الاتفاقات خارجة عن نطاق نظام الشركة، وتبدو للوهلة
الاولى، بما تتضمنه من منع تداول الاسهم، منافية للقواعد الالزامية التي
تشترط حرية تداول الاسهم. ولكن الرأي مستقر على جواز هذه الاتفاقات،
اذا كانت تقضي بمنع التداول لفترة محدودة ومعقولة، تتناسب مع مدة حياة
الشركة (١) واذا كان الغرض منها تحقيق مصلحة مشروعة، كما لو استهدف
المتعاقدون ضمان استقرار سعر الاسهم على مستوى معين، بعدم عرضه
للبيع (٢). اما اذا كان الغرض منها احداث ارتفاع بالغ في سعر الاسهم،
وتحقيق ارباح غير عادية نتيجة لذلك، فيكون موضوعها غير
مشروع،وبالتالى باطلة ٣.
وتنتج هذه الاتفاقات اثرها بين المتعاقدين، فيستطيع كل منهم الزام
الآخرين بالتقيد بها، اذا كانت صحيحة، تحت طائلة مطالبتهم بالعطل
Cass., 20 fév. 1939, D. 1941. 22: et 24 janv. 1899, D. 1900.1.533; Escarra et -'
Rault, 3, n° 1241: Emile Tyan, 1, 577.
٢ -
Escarra et Rault, 3, n° 1241.
Dijon, 13 janv. 1934, RS. 1934.376; Escarra et Rault, 3, 1241.
٤٩٧

--- Page 493 ---
والضرر عن الاخلال بالتنفيذ. اما بالنسبة الى الغير، فلا يكون لها أي اثر،
ولذلك يعتبر التنازل عنها صحيحا اذا تمّ بين احد اطراف الاتفاقية والغير،
مساهما كان او غير مساهم، ويكون هذا التنازل ساريا تجاه الشركة (١).
- منع التنازل عن اسهم الشركة لبعض الأفراد والجماعات
قد يتضمن نظام الشركة الاساسي نصا على منع التنازل عن اسهم
الشركة الى الافراد والجماعات الذين ينافسون الشركة او يظاهرونها العداء،
أو يعملون على تصفيتها، وذلك حماية للشركة منهم، وتحقيقا لقدر من نية
المشاركة في شركات المساهمة.
وقد ينص نظام الشركة على وجوب الحصول على موافقة مجلس
الادارة على التنازل عن الاسهم، حتى تضمن الشركة استبعاد غير المرغوب
فيهم من الاشتراك فيها. ويقع ذلك غالبا في الشركات التي يغلب فيها الطابع
العائلي. او التي تصطبغ بصبغة سياسية معينة، كما هو الشأن في شركة
تتولى اصدار صحيفة او مجلة تكون لسان حال فريق او حزب معين، حيث
بخشى اذا ترك التتازل عن الاسهم حرا، ان يشتري المناهضون لمبادئه
غالبية اسهمها، ويتوصلون بذلك الى التحكم في توجيه سياستها، على عكس
الغرض الذي قامت من اجله. ولكن لا يكون مجلس الادارة، في مثل هذه
الحالة، حرا في تعطيل حق المساهم في التنازل عن اسهمه اذا سلك سبيل
التحكم، والا اصبح المساهم اسير الشركة، كما هو حال الشريك في شركات
الاشخاص. وهذا ما تتبه له المشرع الفرنسي فتدخل بمقتضى قانون الشركات
Emile Tyan, 1, n° 577.
٩٨،

--- Page 494 ---
لسنة ١٩٦٦، في مثل هذه الاتفاقات وطريقة فرضها وصياغتها، بحيث لا
تؤدي الى اهدار مبدأ قابلية الاسهم للتداول (١).
كما قد يفرض نظام الشركة، الا تكون هذه الشركة من شركات
المساهمة، او ان يكون المساهمون من جنسية معينة،او حائزين على صفات
خاصة، كصفة الموظف مثلا، او الموظف السابق (Ancien employé) ، او
كصفة الشريك الشخصية في شركات الاشخاص التي يجري تحويلها الى
شركات اموال (٢).
وقد ينص نظام الشركة على حقها في استرداد السهم في حالة وفاة
المساهم، بقصد منع الورثة من دخول الشركة. وقد قضت محكمة التمييز
الفرنسية بصحة هذا الشرط (٣).
ويلاحظ ان القيود المتقدم ذكرها، من شأنها ادخال الاعتبار الشخصي
في شركات المساهمة. وهي لا تكون فعالة الا اذا كانت الاسهم اسمية، اذ أن
الرقابة على تداول الاسهم لحاملها تكاد تكون، عمليا، في حكم المستحيل (٤).
ولكنه بالرغم من الاستثناءات المشار اليها، فانه عملا بقاعدة قابلية
السهم للتداول، يتوجب دائما، عدم الغاء حرية تداول الاسهم، او عدم تحديد
هذه الحرية بصورة فادحة، والا اعتبرت الشركة احيانا بسبب ذلك من
شركات الاشخاص.
Ripert et Roblot, 1, n° 1159. éd. 1974.
-
Ripert et Roblot, 1, n° 1159, éd 1974; comp. Poitiers, + juill. 1927. J.S.. 1928, p -"
.536
Cass., 9 fev. 1937, D. 1937.1.73.
-
٤ - مصطفى كمال طه، اصول القانون التجاري، ط ١٩٩٤، ص ٤٤٩
٤٩٩

--- Page 495 ---
- القيود الاتفاقية في التشريع المصري
نظم المشرع المصري حكم القيود الاتفاقية على تداول الاسهم
باللائحة التنفيذية لقانون الشركات، المواد ١) ١٤١ - ١٣٩).
١ - م ١٣٩ : « مع مراعاة الاحكام السابقة، يكون السهم قابلا للتداول، ولا يجوز
النص على عكس ذلك في نظام الشركة. ومع ذلك يجوز ان يتضمن نظام الشركة بعض
القواعد المتعلقة بتنظيم تداول الاسهم بشرط الا تصل الى حرمان المساهم من حق التنازل
عن اسهمه. ولا يجوز ادراج هذه القواعد في نظام الشركة بعد تأسيسها مما لم يتضمن
النظام الذي وافق عليه المؤسسون النص على حق الجمعية العامة غير العادية في ادخال القيسود
التي تراهسا على تداول الاسهم. وتظل الاسهم قابلة للتداول بعد حل الشركة حستى انتهاء
التصفية ».
م ١٤٠ : « يجوز أن ينص نظام الشركة على وجوب موافقة ادارة الشركة أو الشمريك أو
الشركاء المديرين بحسب الاحوال على تنازل المساهم عن اسهمه الى الغير وذلك بالشروط
الواردة في المادة ١٤١ » ولا يسري هذا القيد على ما يتم من التنازل بين الازواج والاصول
والفرزح.
م ١٤١ : « اذا تطلب النظام موافقة الشركة على انتقال ملكية الاسهم، وجب ان تتم الموافقة
بالشروط الآتية :
أ - يوجه مالك الاسهم طلبا الى الشركة للموافقة على بيع اسهمه، ويجب أن يتضمن
الطلب اسمه وعنوانه وعدد الاسهم موضوع التنازل ونوعها والثمن المعروض لشرائها. ويقسم
توحيه الطلب اما بالبريد المسجل، أو بتسليمه مباشرة الى مركز الشركة الرئيسي مسع اخذ
الايصال اللازم بتاريخ التسليم.
ب - تعتبر الموافقة قد تمت اذا لم يصله رد الشركة بالقبول او الرفض خلال ستين
يوما من تاريخ تقديم طلبه اليها. ويثبت التاريخ بايصال البريد المسجل.
٥٠٠

--- Page 496 ---
وقد سبق لنا وشرحنا مضمون المادة ١٣٩، اما المادة ١٤٠ فقد
وجه اليها النقد من بعض الشراح الذين اعتبروا انها لا تتضمن حكم
التصرفات التي تتم بين المساهمين فيما بينهم،وكان يفضل ان يشملهم الحظر
ايضا، نظرا لان المساهم يعتبر شريكا في الشركة، ومن المقرر له، كقاعدة
عامة، حق الافضلية على غير المساهمين في اسهم الشركة، سواء عند بيعها
ببورصة الاوراق المالية، حيث لا يستطيع احد منعه من الشراء، او عنسد
زيادة رأس المال. ولا يمكن تصور مصلحة للشركة في اقصاء المساهمين
الاصيلين عن الحق في التنازل اليهم بأسهم الشركة، الا اذا كان الهدف مسن
التقييد الخشية من استئثار بعض المساهمين في ملكية الاسهم، او تكوين
اغلبية من المساهمين ضد اقلية منهم، ويمكن لتفادي مثل هذه النتائج النص
في نظام الشركة على الا تتجاوز ملكية احد المساهمين حدا معينا بالنسبة الى
اسهم الشركة، كنسبة ١٠% مثلا او اكثر او اقل (١).
تجدر الاشارة الى ان القانون المصري رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١
يتعلق بالشركات المساهمة وشركات التوصية بالاسهم والشركات ذات
ج - اذا اعترض مجلس ادارة الشركة او الشريك او الشركاء المديرون، بحسب
الاحوال، على البيع، وجب عليه ان يتخذ احد الاحراءات الآتية خلال ستين يوما من تاريخ
ابلاغ صاحب العلاقة الشأن بالاعتراض.
١ - تقديم متنازل اليه آخر، سواء من المساهمين او من غيرهم ليشتري الاسهم.
٢ - شراء الاسهم سواء لتخفيض رأس المال أو لغير ذلك من الاسباب المنصوص عليها في
القانون او في هذه اللائحة، ويتم حساب الثمن بالطريقة التي ينحس عليها النظام.
د - اذا لم يستعمل مجلس الادارة حقه في اتخاذ احد الاحرائين المشار اليهما، خسلال
المدة المقررة، اعتبر ذلك بمثابة موافقة على التنازل ».
١ - سميحة القليوبي، م.س.، رقم ٣٤٨، ص ٣٠٣
٥٠١

--- Page 497 ---
المسؤولية المحدودة. واللائحة التنفيذية المتعلقة بهذا القانون تشمل الانسواع
الثلاثة المذكورة. وبما ان تنظيم الشركات ذات المسؤولية المحدودة لا
تضمن مجلس ادارة، حيث تدار هذه الشركات بواسطة مدير او عدة
مديرين من الشركاء او من الغير، ولذلك ورد في المادة ١٤٠ من اللائحة
التنفيذية انه يجوز ان ينص نظام الشركة على وجوب موافقة ادارة الشركة
او الشريك او الشركاء المديرين، بحسب الاحوال، على تنازل المساهم عن
اسهمه الى الغير، وبالشروط الواردة في المادة ١٤١.
واذا كان الشريك او الشركاء المعنيون بهذا النص هم الشركاء
الموكلون بادارة الشركة ذات المسؤولية المحدودة، فما يؤخذ عليه هو ان
الشركاء في هذه الشركة، لا يكونون من المساهمين، بل هم مسن اصحاب
الحصص في رأس المال، ولا يجوز ان تصدر هذه الحصص بشكل اسهم
قابلة للتداول. ولذلك كان يجب أن يكون نص المادة ١٤٠ هذه اكثر دقة
ووضوحا، للتمييز بين السهم والحصة، والمساهم في شركة المساهمة
والشريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة.
اما ما ورد في المادة ١٤١ فيوجز بانه اذا تطلب نظام الشركة
موافقتها في حالة التنازل عن ملكية الاسهم واستردادها فيجب اتباع شروط
معينة. وبناء على هذه الشروط والاحكام، يلزم مالك الاسهم بتوجيه طلب الى
الشركة للموافقة على بيع اسهمه، ويجب ان يتضمن الطلب اسمه وعنوانه
وعدد الاسهم موضوع التنازل ونوعها والثمن المعروض لشرائها. ويتم
توجيه الطلب أما بالبريد المسجل، او بتسليمه مباشرة الى مركز الشركة
الرئيسي، مع اخذ الايصال اللازم بتاريخ التسليم. وتعتبر الشركة موافقة على
تصرفه في الاسهم اذا لم يصله رد الشركة بالقبول أو الرفض خلال مدة
٥٠٢

--- Page 498 ---
ستين يوما، تحسب من تاريخ تقديمه الطلب الثابت بايصال البريد المسجل.
وقد انتقد البعض مدة الستين يوما هذه، واعتبرها طويلة، وهي تضع قيدا من
حيث المدة على حرمان المساهم من تداول أسهمه (١).
واذا استخدمت الشركة حقها في استرداد الاسهم، فعليها، خلال المدة
المشار اليها، ان تتخذ احد اجرائين : الاجراء الاول ، تقديم متنازل اليه
آخر، سواء من المساهمين او غيرهم، ليشتري الاسهم المرغوب في التنازل
عنها، وبالشروط نفسها. والاجراء الثاني : شراء الشركة نفسها للاسهم
المعروضة للبيع، وذلك سواء كانت ترغب، عن طريق هذا الشراء، بتخفيض
رأس مالها، او لغير ذلك من الاسباب كشرائها للعاملين فيها مثلا.
اذا قررت الشركة شراء الاسهم، فانها تدفع ثمنها من الارباح او
الاموال الاحتياطية، فاذا لم يكن لدى الشركة شيء منها، وارادت، رغم ذلك،
استعمال حق الشفعة، فانها تدفع ثمن الاسهم من رأس المال، وهذا ما يختلف
عن حالة التشريع اللبناني، حيث نصت الفقرة الاخيرة من المادة ١١٨ تجارة،
صراحة على انه لا يجوز للشركة استعمال حق الاولوية المنصوص عليه
لمصلحتها، الا بما لديها من المال الاحتياطي، وبالتالي، فلا يجوز، بمقتضى
التشريع اللبناني، للشركة ان تشتري الاسهم، وتدفع ثمنها من رأس مالها.
عندما تشتري الشركة، بمقتضى التشريع المصري، اسهم الشركة
وتدفع ثمنها من رأس مالها، يتعين عليها لذلك، اتخاذ الاجراءات اللازمة
لتخفيض رأس المال، ومنها موافقة الجمعية العامة غير العادية، التي يناط بها
تعديل نظام الشركة. فاذا لجأ مجلس الادارة الى شراء بعض الاسهم ودفع
ثمنها من رأس المال، من دون ان تتخذ لذلك الاجراءات اللازمة لتخفيض
١ - سميحه القليوبي، م.س.، رقم ٣٤٩، هامش ١
٥٠٣

--- Page 499 ---
رأس المال، فان الشراء يكون باطلا، ويحق لمن اصابه ضرر، كالشركة
نفسها او المساهم، ان يقيم دعوى البطلان بوجه مجلس الادارة، مستعملا
دعوى الشركة، او دعوى الدائن الفردية الذي فقد بعض ضمانه العام.
وقد ترفع دعوى البطلان في مواجهة البائع، ويترتب عليها اسمترداد
ثمن الاسهم المباعة للشركة.وهذا الحل لا شك فيه اذا كان البائع سيء النية،
اي اذا كان يعلم بأن الشراء حصل من رأس المال، دون اتخاذ الاجراءات
اللازمة لتخفيضه. اما اذا كان البائع حسن النية، أي لا يعلم بان الشراء تم
من رأس مال الشركة، كما لو كان لا يعلم من هو المشتري اذا حصل الشراء
عن طريق السماسرة، فقد اختلف الرأي في هذه المسألة، فذهب بعض
الشراح الى عدم قبول دعوى البطلان في هذه الحالة (١)، ولكن الرأي الراجح
في الاجتهاد، اعتبر ان دعوى البطلان تكون مقبولة، بحجة ان الشركة لا
يكون لها ان ترد الى المساهمين، بطريق شراء غير مباشر، جزءا من رأس
المال، فاذا وقع ذلك بخطأ من مجلس الادارة، فان المساهمين لا يكون لهم
الاحتفاظ بالمبالغ التي قبضوها. وكذلك ترد لهم الشركة الاسهم التي سبق لها
شراؤها. ويعود الحال بين المساهم والشركة الى ما كان عليه قبل حصول
الشراء. فاذا نشأ عن ذلك ضرر للمساهم حسن النية، كان له مطالبة مجلس
الادارة بالتعويض (٢).
١ -
Arthuys. n° 671.
Haupin et Bosvieux,
1. n° 480; Cass., 3 janv. 1887, D. 1889.1.406; er 27 juin - T
1887, D. 1888.1.489.
٥٠٤

--- Page 500 ---
ويتم حساب الثمن، للاسهم المتنازل عنها، بالطريقة التي ينص عليها
النظام وقد يشترط نظام الشركة مثلا، تحديد الثمن بواسطة خبير، او بنساء
على قيمة مشروع الشركة بحسب ما يظهر من آخر ميزانية مصادق عليها
من الهيئات المختصة، او على اساس سعر السهم المحدد بناء على مزاد
علني. ولكنه لا يجوز وضع ثمن مسبق في نظام الشركة لشراء الاسهم على
اساسه، لان الثمن قد يتغير بين تاريخ وضع نظام الشركة وتاريخ عرض
الاسهم للبيع، ولا سيما اذا كانت اعمال الشركة قد ازدهرت وارتفعت بالتالي
اسعار اسهمها، بحيث يصبح الثمن المعين في النظام غير عادل، ولا يتناسب
مع مصالح الاقلية الراغبة في بيع اسهمها، مما يشكل استغلالا وتعسفا من
قبل الاغلبية تجاه الاقلية.
وضمانا لتسعير الاسهم بطريقة عادلة ومناسبة، اذا لم ينص نظام
الشركة على طريقة حساب ثمن الاسهم المتنازل عنها، فمن المناسب تحديد
وقت ثمنها وقت السعر المعلن عنه ببورصة الاوراق المالية يوم عرضها
للبيع، اذا كانت الاسهم مقيدة بالبورصة، والا بالثمن المعروض من المتنازل
اليه بشرط ان يكون حقيقيا. وللشركة وباقي المساهمين اثبات صورية الثمن
المقترح من المساهم، بكافة الطرق، وفقا للقواعد العامة.
وقد تضمنت المادة ١٧٦ من قانون الشركات الاماراتي بشأن صحة
الثمن، انه اذا تضمن نظام الشركة شرط الاسترداد لمصلحة المساهمين،
وجب على مالكي الاسهم، قبل التصرف فيها، اخطار الشركة باسم المشتري
والسعر المتفق عليه، ويكون للمساهمين، خلال فترة يحددها نظام الشركة،
الحلول محل المشتري. فاذا رأى مجلس الادارة ان الثمن مبالغ فيه، جاز له
ان يطلب من مراجع حسابات الشركة، تحديد سعر عادل للسهم.
٥٠٥

--- Page 501 ---
واذا لم تستعمل الشركة حقها في اتخاذ احد الاجرائين المشار اليهم
خلال الستين يوما من تاريخ ابلاغ صاحب الشأن بالاعتراض على المتنازل
اليه، اعتبر ذلك بمئابة موافقة من الشركة على التنازل. وذلك لان القاعدة
العامة هي قابلية الاسهم للتداول، وما القيود الاتفاقية كحق الاسترداد أو
الموافقة على شخص المتنازل اليه الا استثناء على القاعدة العامة.
٥٠ ٦

--- Page 502 ---
ثالثا - رهن الاسهم والحجز عليها
أ - رهن الاسهم والسندات
تستخلص الاحكام المتعلقة برهن الاسهم وسندات الدين من القواعد
العامة المنصوص عليها في المرسوم الاشتراعي رقم ٤٦ تاريخ
١٩٣٢/١٠/٢٠، المتعلق بعقد رهن المنقولات، وفي قانون اصول المحاكمات
المدنية، وفي قانون التجارة، ولا سيما الاحكام المتعلقة بالرهن التجاري،
المنصوص عليها في المواد ٢٧١ - ٢٦٤ من قانون التجارة اللبناني.
وبمقتضى المرسوم الاشتراعي رقم ٤٦ المشار اليه، والاحكام
المتعلقة بالرهن التجاري، يتم رهن الاسهم، بنقل حيازتها السى المرتهن،
تطبيقا لاحكام المادة ٣ من المرسوم الاشتراعي ٣٢/٤٦، التي تنص على «
أن رهن الشيء المادي يتم بان يسلم المديون، أو شخص ثالث بالنيابة عنه،
هذا الشيء الى الدائن تأمينا لدين ما. ويجوز ان يسلم الشيء الى شخص
ثالث يختاره الفريقان، او أن يوضع قيد الحراسة المشتركة على وجه لا
يمكن معه الراهن ان يتصرف فيه بمعزل عن الدائن. ويجوز ان يتم التسليم
باداء سند يحصر في متسلمه حق التصرف في ذلك الشيء. وتطبق ايضا
على انشاء رهن المنقول، القواعد الخاصة التي سينص عليها قانون التجارة
في شأن وضع اليد على الاسناد المنشأة لحامله ». وكذلك الامر في المادة
٢٦٦ من قانون التجارة التي تتص على « ان عقد الرهن لا ينتج مفاعله
بصفة كونه رهنا، اذا بقي المرهون في حوزة المديون بحيث يظهر في
اعتبار الغير كأنه لا يزال جزءا من ثروته الحرة يمكنه من احراز ثقة جديدة
٥٠٧

--- Page 503 ---
للاستدانة، بل يجب ان يسلم المرهون الى الدائن وان يبقى في حوزته او في
حوزة شخص ثالث يبقيه لحسابه ».
وعلى الدائن المرتهن ان يسلم الى المديون، عند الطلب، سند ايصال
يبين فيه ماهية الاسهم المسلمة رهنا، ونوعها وعلاماتها المميزة (م٢٦٧).
يتم رهن السهم او السند الاسمي بمعاملة انتقال على سبيل التأمين
سجل في سجلات الشركة، كما تسجل على السند نفسه. اما الستد لامر فيقام
الرهن عليه بتظهير تدرج فيه عبارة : « القيمة وصلت تأمينا »، أو عبارة
اخرى بالمعنى نفسه. وقد رأى البعض انه بين الفريقين يجوز اثبات صفة
التظهير على سبيل الرهن، اذا لم تذكر فيه عبارة« والقيمة وصلت تأمينا »،
أو عبارة «والقيمة على سبيل الضمان »، او عبارة اخرى معادلة لهما،بكافة
الطرق بما فيها البينة الشخصية والقرائن، وكذلك الامر اذا كان للتظهير
مظهر التظهير الناقل للملكية. ولكنه لا يمكن ان تثبت، تجاه الغير، صفة
الضمان في التظهير الا بالبيانات المدونة على السند (١).
وتقترب مفاعيل التظهير على سبيل الرهن من مفاعيل التظهير
الناقل للملكية لجهة انه لا يجوز للمدين بالدين المرهون ان يتذرع تجاه
الحامل المرتهن الا بالدفوع الناشئة عن شخص هذا الاخير، لا بالدفوع التي
يمكن ان تكون له تجاه حامل سابق (٢).
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ٢٦٥
٢ - م.ن.
٥٠٨

--- Page 504 ---
اما الرهن الذي يتناول اسهما لحامله فيعامل بالنسبة الى صيغ انشائه
كالر هن الذي يتناول اموالا منقولة مادية (١)، وهذا ما يستخلص من المادة
٤٥٤ من قانون التجارة التي تتص على انه « اذا كان السند منشأ لحامله
فانتقاله يتم بمجرد التسليم. وكل محرز لهذا السند يعد اهلا لاستعمال الحقوق
المختصة به، وما دام المديون لم يتلق اعتراضا قانونيا، يكون دفعه لحامل
السند مبرئا لذمته حسب الاصول. وليس للمديون ان يدلي على حامل السند
الا باسباب الدفع المسندة الى بطلان السند أو الناشئة عن نص السند نفسه ».
وطالما أنه تطبق على رهن السند لحامله القواعد التي تتناول
الاموال المنقولة المادية، فانه يتوجب ان يحصل الرهن بصيغة خطية ذات
تاريخ صحيح تبلغ الى المديون الذي اقيم الرهن على دينه، تطبيقا للفقرة
الاخيرة من المادة ٢٦٥ من قانون التجارة اللبناني.
عملا بالمادة ٢١ من المرسوم الاشتراعي رقم ٣٢/٤٦، « من ارتهن
دينا يلزمه ان يستوفي الفوائد وسائر التكاليف الموقوتة التي تختص بهذا
الدين، وتستحق في اثناء مدة الرهن، بشرط ان تحسم له اولا من النفقات ثم
من الفوائد ثم من رأس المال المؤمن عليه، ويجب على الدائن ايضا، ان
يسهر على صيانة الدين المقدم تأمينا ». وعملا بالمادة ٢٦٩ من قانون
التجارة اللبناني، « يجب على الدائن ان يستعمل لحساب المديون جميع
الحقوق الملازمة للاشياء او للاسناد المسلمة اليه على سبيل الرهن. واذا
كان ما تسلمه اسناد اعتماد مالي تخول حق الاختيار، وجب على المديون
Planiol et Ripert, t. 12. par Becqué, n" 92 et 131: Escarra et Rault, n* 1286 à -
1289;, Encyclo. D.. action, n° 473.
٥ ٠ ٩

--- Page 505 ---
الذي يريد استعمال حقه في الاختيار، ان يؤدي الى الدائن، الاموال اللازمة
قبل حلول الاجل المعين للاختيار بيومين على الاقل ».
ويتضح من هاتين المادتين انه يجب على الدائن المرتهن، ان يستعمل
لحساب المديون، او لحساب أي شخص آخر منشئ للرهن جميع الحقوق
المتعلقة بالاسناد المرهونة، كقبض قيمة الارباح والفوائد في استحقاقها.ولكن
يجب ان يعتني هذا الدائن بهذه الاسناد اعتناء عاديا، لا يتعدى الحقوق التي
بوسعه ممارستها، بدون اللجوء الى طرق استثنائية وباهظة. ولذلك يفرض
على الدائن المرتهن ان يستوفي الفوائد المستحقة، وان يطلب تسديد الدين في
الاستحقاق، كما يتوجب عليه، اذا كان موضوع الرهن اسهما، ان يقبض
انصبة الارباح العائدة لها، من دون الاشتراك في الجمعيات العمومية. ولكن
لا يطلب من الدائن المرتهن، اذا أصيب الشيء المرهون بضرر بين يديه
بفعل شخص ثالث، كما لو اتلفت شهادات الاسهم بحريق مثلا، او اتلاف، ان
يقيم على نفقته دعوى التعويض على الشخص الثالث هذا، بل عليه فقط ان
يحيط الراهن علما بالامر، وان يهياً له الوسائل لائبات حقه (١).
ولا يحول رهن الاسهم، دون حق الراهن في حضور الجمعيات
العمومية والتصويت فيها. وذلك لان نيابة الدائن المرتهن عنه في استعمال
الحقوق المتعلقة بالاسهم المرهونة، لا تشمل الا تلك اللازمة للمحافظة على
الاسهم والحقوق المرتبطة بها، وليس التصويت في الجمعيات من هذه
الحقوق (٢).
١ - فابيا وصفا في شرح المادة ٢٦٩
" - قاضي الامور المستعجلة في بيروت، ق ١٥٥ ت ١٩٨٤/٩/٧، العدل، ١٩٨٥، ص
٠٢٥٢
٥١٠

--- Page 506 ---
تنظم الفقرة الثانية من المادة ٢٦٩ المذكورة الوضع الذي يكون
الرهن فيه عبارة عن اسناد مالية تمنح حق اختيار، كاسهم شركة قررت
زيادة رأس مالها، خلال مدة سريان الرهن، مما يؤدي الى منح حق
الاكتتاب بالافضلية بالاسهم الجديدة لاصحاب الاسهم القديمة، وفقا للمادة
١١٢ من قانون التجارة. وتقرر الفقرة المذكورة انه يجب على الراهن الذي
يرغب في استعمال هذا الاختيار، ان يؤدي الى الدائن المرتهن الاموال
اللازمة لهذا الاستعمال، قبل حلول اجل الاختيار بيومين على الأقل (١).
ولكنه في حالة استلام الدائن المرتهن الاموال اللازمة ضمن المهلة واهماله
الاختيار، يترتب عليه تعويض الراهن عن الضرر الذي لحق به بنتيجة هذا
الاهمال، الا انه يكون بوسع الراهن ايضا، وفقا للقانون العادي، المتعلق
بالعقود المتبادلة، ان يطلب الغاء عقد الرهن.
تطبيقا لاحكام المادة ٢٧٠ من قانون التجارة « اذا كان الشيء
موضوع التأمين اسنادا لم يدفع ثمنها بكامله، فعلى المديون، اذا دعي للدفع،
ان يؤدي المال الى الدائن قبل الاستحقاق بيومين على الأقل، والاجاز للدائن
المرتهن ان يعمد الى بيع الاسناد ».
ويستخلص من هذه المادة انه اذا كان الرهن يتناول اسنادا لم تحرر
بصورة كاملة، وصدرت دعوات للدفع بقصد تحريرها، فانه يتوجب على
الراهن ان يمكن الدائن المرتهن من تلبية هذه الدعوات، وذلك بتأنية المال
اللازم اليه قبل الاستحقاق المعين لتحرير الاسناد بيومين على الأقل. وان
الحق الممنوح للدائن المرتهن بموجب الفقرة الاخيرة من المادة ٢٧٠ من
قانون التجارة، ببيع الاسناد التي لم يصل اليه المال اللازم، لتحريرها، من
ا - م.ن.
٥١١

--- Page 507 ---
قبل الراهن، في الوقت المناسب، يفسر بالخطر الذي يمكن ان يتحمله هذا
الدائن من جراء اخضاع هذه الاسناد للتنفيذ في البورصة، مع ابطالها
واستبدالها بأسناد جديدة تحل محلها.
عملا باحكام المادة ١٦ من المرسوم الاشتراعي رقم ٣٢/٤٦، «
المدائن، عند عدم الايفاء، ان يطلب من القاضي ترخيصا في بيسع المرهون،
اما بالمزاد العلني، واما بسعر البورصة او السوق اذا وجدتا. وله ايضا ان
يطلب من القاضي اصدار امر باستبقاء المرهون له لايفائه بقدر دينه، بناء
على تخمين الخبراء. وكل اتفاق يجيز للدائن ان يتملك المرهون أو يتصرف
فيه بدون اجراء المعاملات المتقدم ذكرها، يكون باطلا ». وعملا بالمادة
٢٧١ من قانون التجارة، « عند عدم الدفع في الاستحقاق يحق للدائن، بعد
مرور ثمانية ايام على بلاغ بسيط يرسله الى المديون، والى الشخص الثالث
مقدم المال المرهون، اذا وجد، أن يرجع الى رئيس دائرة الاجراء، فيعنى
ببيع الاشياء المرهونة بالمزايدة العلنية، ويستوفي دينه من الثمن بوجه
الامتياز ».اذا لم يتم تسديد الدين بكامله، في الميعاد المحدد، فانه يعود للدائن
المرتهن ان يطلب من رئيس دائرة التنفيذ، القيام بمعاملات بيع الاشياء
المرهونة بالمزاد العلني. ويجري البيع بالمزاد العلني الملحوظ في المادة
٢٧١ تجارة، وفقا للاحكام المتعلقة بهذا البيع، والمنصوص عنها في قانون
اصول المحاكمات المدنية. ولكنه يقدر انه من الجائز أيضا، بيع الشيء
المرهون الى شخص ثالث، من دون مزاد، بثمن يحدده الخبراء، على اعتبار
ان باستطاعة الدائن تملكه بهذه الطريقة، عملا بالمادة ١٦ المذكورة من
المرسوم الاشتراعي رقم ١) ٣٢/٤٦). وتطبيقا لهذه المادة ايضا، يعود للدائن
' - فابيا وصفا في شرح المادة ٢٧٠
٥١٢

--- Page 508 ---
ان يطلب من القاضي الترخيص له بالاحتفاظ بالمال المرهون كايفاء للدين
ولغاية مبلغ الدين، وفقا لتقدير الخبراء، ولا يوجد مبرر لمنع الدائن الحائز
على رهن تجاري من استعمال هذا الحق، الذي يمثل طريقة تنفيذ بسيطة
وسريعة، توفر حماية كافية لحقوق الراهن عن طريق الخبرة. الا ان الاحكام
الاخيرة للمادة ١٦ من المرسوم الاشتراعي رقم ٣٢/٤٦، والاحكام الواردة
في المادة ٢٧١ ق.ت.، تحول دون عقد أي اتفاق بين الدائن المرتهن والمدين
الراهن يتعلق ببيع الشيء المرهون بدون تدخل السلطة العامة، او بدون نشر،
او لاعطاء الشيء المرهون الى الدائن المرتهن لقاء دينه بصورة مقطوعة،
وبدون تقدير الثمن من قبل الخبراء. وتكون هذه الاتفاقات باطلة بطلانا
مطلقا، وبدون أي مفعول، الا ان بطلان الشروط الآنفة الذكر لا يؤثر في
الرهن ذاته، اذ يبقى صحيحا، ويجب ان يتم تنفيذه، وفقا للمفقرة الاولى من
لمادة ٢٧١ ق.ت.
ب - الحجز على الاسهم والسندات
تقضي القاعدة العامة بان تكون جميع اموال المدين قابلة للحجز،
باستثناء بعضها التي يجعلها القانون غير قابلة للحجز، وذلك لان جميع
اموال المدين تشكل ضمانا عاما لدائنيه، تطبيقا لنص المادة ٢٦٨ موجبات
وعقود.
وللدائن ان يلقي الحجز على ما يشاء من اموال مدينه، سواء كانت
منقولة او غير منقولة، واذا كان له حق امتياز او رهن او تأمين على بعض
منقولات او عقارات مدينه، فلا يلزم بالتنفيذ، اولا، على هذه الاموال، بل
يستطيع التنفيذ على أي مال آخر للمدين، عملا بحق الضمان العام العائد له
على جميع اموال هذا الاخير .
٥١٣

--- Page 509 ---
ويستخلص من المادتين ٨٢٨ و ٨٨١ من قانون أصول المحاكمات
المدنية (١)، ان الاسهم وسندات الدين الاسمية يمكن ان تكون موضوعا
للحجز، سواء كان هذا الحجز احتياطيا او تتفيذيا او لدى شخص ثالث. اما
حجز الاستحقاق فقد رفض القضاء الترخيص بالقائه على اسهم اسمية في
شركة مساهمة، ولذلك قضي بان الاسهم الاسمية المقصود القاء الحجز
عليها، اذ تمثل حقوقا لصاحبها على الشركة التي اصدرتها، تنزل منزلة
الدين الذي لا يمكن حجزه من قبل من يدعي انه اكتسبه، الا عن طريق
لحجز لدى ثالث، دون طريق حجز الاستحقاق الذي لا يمكن القاؤه الافي
الحالات التي يجيزها القانون المدني، والتي لا تدخل في عدادها مثل الحالة
' - المادة ٨٢٨ أصول مدنية : « تتولى دائرة التنفيذ تنفيذ جميع الاحكام والقرارات
والاوامر الصادرة عن المحاكم على اختلاف انواعها، والمتضمنة الزامات يستوجب تنفيذها
اتخاذ تدابم على الاموال او الاشخاص، والاسناد الرسمية وسائر الاسناد التي اجاز القسانون
تنفيذها، وتقرير الحجوز الاحتياطية، وذلك مع مراعاة احكام القوانين التي تسولي مثل هذه
المهام لمراجع اخرى .... ».
المادة ٢/٨٨١ : « لكل دائن ان يطلب من رئيس دائرة التنفيذ حجز ما لمدينه لدى شخص
ثالث من الاموال الآتية :
١ ... ....
٢ - الاوراق المالية المسعرة أو القابلة للتسعير في البورصة والمصدرة بشكل اسهم او اسناد اسمية
او مختلطة والايرادات وانصبة الارباح في الشركات.
٥١٤

--- Page 510 ---
المنازع بشأنها، وذلك عملا باحكام المادتين ٧٠٩ و ٧١٠ أ.م.م. قديم. والتي
تماثلهما في القانون الحالي المادتان ٨٧٧ و ١) ٨٧٨).
تحدد الاسهم والاسناد الاسمية في ضوء احكام المواد ١٠٤ و ٤٥٣
الى ٤٥٨ من قانون التجارة، وقد اتينا سابقا على هذا الموضوع تفصيلا.
يجوز حجز الاسهم تحت يد الشركة المصدرة لها بطريقة الحجز لدى
ثالث في مرحلتيه التحفظية والتنفيذية، واذا كانت الشركة المعنية مصرفا،
فلا يجوز لها الامتناع عن التصريح محتجة بالسرية المصرفية، لان
المساهم هو غير العميل.
ويذهب الرأي السائد الى ان اسهم اعضاء مجلس الادارة المقدمة
كضمانة لحسن تصرفهم طول مدة ممارسة وظيفتهم تكون قابلة للحجز (٢).
ويضحى المحجوز لديه حارسا للاسناد المحجوزة، التي تكون في
حيازته، ولذلك تترتب عليه الموجبات الملقاة على الحارس القضائي على
اموال محجوزة وفقا لاحكام الحجز التنفيذي على المنقول، التي تطبق على
١ - ممييز لبناني، ١٩٦٨/١٢/١٩، باز ١٦، ص ٢٦٧، رقم ١٢١، والعدل ١٩٦٩، ص
٢٢٨، حاتم، ج ٨٦، ص ٤٣، رقم ٣.
م ٨٧Y أ.م.م. : «لكل من له حق امتياز او تتبع على اعيان منقولة ان يطلب من رئيس
دائرة التنفيذ التابع لها مكان وجود تلك الاعيان، الترخيص بالقاء حجز الاستحقاق عليها ».
م ٨٧٨ أ.م.م. : « في الاحوال التي يجوز فيها للمالك الحقيقي بمقتضى القانون، ان يدعسي
استحقاق مال منقول على من يحرزه، يجوز لذلك المالك ان يطلب الترخيص بالقاء حجز
الاستحقاق عليه ».
Emile Tyan, t1, n° 587, p 664.
٥ ١ ٥

--- Page 511 ---
الحجز الاحتياطي ايضا. وكذلك تترتب عليه مسؤوليات مدنية وجزائية،
ومنها مثلا : مسؤولية اخفاء الاسناد المحجوزة عن سوء نية، التي تعرضا
لعقوبة اختلاس الاموال المحجوزة واتلافها، التي تنص عليمها المسادة ٨٩١
من قانون اصول المحاكمات المدنية بما يسأتي : « يجوز لكل حاجز
وللمحجوز عليه ان ينازع في صحة تصريح المحجوز لديه باستحضاره أمام
المحكمة المختصة وفقا للقواعد العامة.
اذا ظهر ان المحجوز لديه كان سيء النية فيحكم عليه بغرامة من
٢٠٠٠٠ الى ٢٠٠٠٠٠ ليرة مع حفظ حق الحاجز بالتعويض عما اصابه
من ضرر بسبب ما احدثه هذا المسلك من التأخير والنفقات.
في حال تعلق التصريح المنازع فيه باعيان منقولة، يكون لمأمور
التنفيذ، بناء على اذن الرئيس أن يدخل مكان وجود تلك الاعيان، ويلقي
الحجز عليها. واذا اخفاها المحجوز لديه، او حاول اخفاءها عن سوء نية،
تعرض لعقوبة اختلاس واتلاف الاموال المحجوزة ».
وبما ان السند الاسمي يسجل باسم صاحبه في سجلات الشركة او
المؤسسة التي اصدرته، ويدرج اسم مالكه على السند نفسه، وتنشأ ملكيته عن
التسجيل المذكور، فان هذا التسجيل يجعل المؤسسة التي أصدرت السند
شخصا ثالثا، ولذلك يمكن ان يجري حجز هذا السند تحت يدها من قبل
الدائن، وهذا ما يؤدي الى وجوب توقفها عن دفع العائدات التي تستحق عن
السند وكذلك رأس المال، الى مالك السند المحجوز عليه (١). واذا كان السند
الاسمي صادرا عن مصرف، وهو شركة مغفلة، فيبقى حجزه جائزا من قبل
Ripert. dr. com. T.1, n° 947, P 595; et n° 1149, en note, p 704.
مييز لبناني، ١٩٦٨/١٢/١٩، العدل ١٩٦٩، ص ٢٨
٥١٦

--- Page 512 ---
دائن لمالك السند لخروج هذا الاجراء عن دائرة السرية المصرفية، وهذا ما
قضت به محكمة استثناف بيروت، في قرار لها صدر في ١٩٦٠/١١/١٠،
ومما جاء فيه : ان المادة ٢ من قانون ٣ ايلول ١٩٥٦ اوجبت على
المصرف الذي يخضع لسرية المصارف كتمان السر لمصلحة زبائنه. وتشمل
السرية زبائن المصرف في علاقاتهم معه، ولا تتعدى الى اكثر من ذلك،
وعليه فان المصرف الذي هو شركة مساهمة، يكون ملزما بحجز الاسهم
الاسمية العائدة الى المحجوز عليه، لان هذه المعاملة لا تمت بصلة لا السى
سرية المصارف، ولا الى الاعمال المصرفية. وفي الواقع ان للبنك صفتين:
الاولى شركة مساهمة، والثانية مصرف له علاقة مع الزبائن. وان هذا
التفريق، وهذا الحل، تتفذ منهما الفكرة التي ادت الى قانون ١٩٥٦،
والاجتهاد الدولي في البلاد التي اعتمدت سرية المصارف كسويسرا،
وايطاليا، والدروس التي اجريت حتى الآن حول هذا الموضوع في لبنان
(مقال الاستاذ فابيا عن سرية المصارف في لبنان في المجلة التجارية
الفصلية الفرنسية سنة ١) (١٩٥٧).
كما ان القاضي المنفرد في بيروت، قضى بتاريخ ١٩٦٠/٥/٩، بأنه
يتبين من المادة ٢ من قانون ٣ ايلول ١٩٥٦، ان المصرف الذي يستفيد من
نظام سرية المصارف، يكون ملزما بكتمان السر لمصلحة زبائنه بالنسبة الى
اسماء هؤلاء الزبائن وموجوداتهم لديه، والامور التي يتطلع عليها، وتكون
مختصة بهم. فلا يمكن اعطاء هذا الوصف، لاجل تطبيق قانون ٣ ايلول
١٩٥٦، لمساهمي المصرف، أي الشركاء فيه، الذين يحملون اسهما اسمية
من اسهمه، وخاصة عندما لا يكون الامر المراد معرفته متعلقا باية عملية
١ - استئناف بيروت، ١٩٦٠/١١/١٠، حائم، ج ٤٣، ص ٢٤
٥١٧

--- Page 513 ---
مصرفية لديه تختص بهذه الاسهم، فيكون المصرف ملزما، عندئذ، من دون
ان يحق له التذرع باحكام القانون المذكور، وخاصة المادة الرابعة منه،
بالتصريح لدائرة التنفيذ عن الاسهم الاسمية من اسهمه، التي تعود الى
مساهم محجوز عليه ().
وعملا بالفقرة الاخيرة من المادة ٨٩٢ من قانون اصول المحاكمات
لمدنية، « اذا وقع الحجز على السند الاسمي، فانه يمنع التصرف برأس
المال وبالفوائد والعائدات » ويراد بالفوائد والعائدات، تلك التي استحقت، ولم
تقتطع قسائمها وتقبض بعد، وايضا تلك التي ستستحق لاحقا. وتحجز
العائدات او انصبة الارباح في الشركات حجزا لدى ثالث، لكونها مبالغ
متوجبة للشريك او المساهم المحجوز عليه في ذمة الشركة (٢)، وهي تحجز
حتى ولو لم تكن مستحقة بعد (٣)، وذلك لانه من غير اللازم ان يكون دين
المحجوز عليه على الشخص الثالث مستحقا، فالدين المرتبط باجل، او المعلق
على شرط، يجوز حجزه، كما يجوز حجز كل دين محتمل او متنازع عليه،
كالفوائد غير المستحقة، والارباح غير المحققة. وهذا ما اكدته محكمة التمييز
الفرنسية بقضائها بانه يكفي وجود الدين في جرثومته في ذمة المحجوز
لديه، وعلى وجه الاحتمال، حتى يمكن حجزه (٤)، كما ان المادة ٩٠٩
موجبات وعقود تتضمن ما يفيد المعنى نفسه، بنصها على أنه « لا يجوز
لدائني احد الشركاء الخصوصيين ان يستعملوا حقوقهم، مدة قيام الشركة، الا
- حاتم، ج ٤٢، ص ٢٥ ، رقم ١
٢ -
Lyon, 19 mai 1905, D. 1905.2.335: Cezar-Bru, t. II, n° 7291 p 591.
Cezar- Bru... L. II, n° 729, P 591.
Cass. Civ., 2e, 14 nov. 1973, J.C.P., 73.
. وراجع سرياني وغائم في شرح المادة ٨٨١ أ.م.م.، رقم ٢٧ و ٢٨
٥١٨

--- Page 514 ---
في قسم هذا الشريك في الارباح المتحققة بحسب الموازنة، لا في حصته من
رأس المال. وبعد انتهاء الشركة او حلها، يحق لهم ان يستعملوا تلك الحقوق
في حصته من ممتلكات الشركة بعد اسقاط الديون. بيد انه يجوز لهم ان
يلقوا حجزا احتياطيا على هذه الحصة قبل كل تصفية ».
بالنسبة الى السند المختلط، وهو سند اسمي يشتمل على قسائم تقتطع
منه لاجل قبض الانصبة المستحقة من ارباح او فوائد، فعندما تقتطع هذه
القسائم، فانها تصبح للحامل، وتكون قابلة للتداول من دون حاجة الى ابراز
السند نفسه. ويمكن حجز السند المختلط بالطريقة نفسها التي يحجز بها السند
الاسمي، ويشمل الحجز القسائم غير المقتطعة منه، واذا كانت قد اقتطعت،
فيقتصر الحجز لدى ثالث على السند ذاته، اما القسائم فتحجز تحت يد
حاملها.
عملا باحكام المادة ٨٦٢ من قانون اصول المحاكمات المدنية، « اذا
وجد مأمور التنفيذ، عند القاء الحجز، اسنادا او سفاتج لامر المحجوز عليه،
فانه يضع يده عليها ويقبض قيمتها. اما اذا كان موعد استحقاقها بعيدا، فيأمر
رئيس دائرة التنفيذ ببيعها بالمزاد العلني، ويجيز لمشتريها قبض قيمتها ».
واذا كانت الاسناد والسفاتج لامر المذكورة في هذه المادة، تتطبق
صراحة على سند السحب والسند لامر، فان بعض الفقه وجد انها تطبق
ايضا، على الشك وسائر الاوراق القابلة للتداول بطريق التظهير ومنها
الاسهم واسناد الدين لامر، لانها جميعا من الاوراق التجارية التي لا مبرر
للتفريق بينها من زاوية الحجز (١).
١ - احمد ابو الوفاء، اصول المحاكمات المدنية، رقم ١١٦، ص ٢١٣، يوسف حبران، طرق
الاحتياط والتنفيذ، رقم ٤١٧، ص ٣٠٢.
٥١٩

--- Page 515 ---
وبمقتضى هذه المادة، يرفع مأمور التنفيذ الاستاد والسفاتج المحررة
لامر مع محضر الحجز، الى رئيس دائرة التنفيذ، بعد ان يضبط الاسناد
والسفاتج هذه، فيصدر رئيس دائرة التنفيذ قرارا يجيز لمأمور التنفيذ قبض
قيمتها، اذا لم يكن موعد استحقاقها بعيدا. والسعي الى قبض القيمة من قبل
مأمور التنفيذ يتم بان يرسل هذا الاخير اشعارا الى المدين بالدفع، فاذا دفع،
تحفظ القيمة في صندوق الدائرة او في مصرف مقبول. واذا لم يدفع، فلا
تسلم الاسناد الى أي من الفريقين للمطالبة بقيمتها حسب الاصول، نظرا لما
قد ينجم عن التسليم من محاذير شكلية او موضوعية. ولذلك يسرى البعض
انه من المستحسن، اذا طلب احد الفريقين ممارسة الحقوق الناتجة عنسها،
تعيين حارس قضائي لتسلمها ولتحصيل الحقوق الناشئة عنها (١).
واذا كان موعد استحقاق الاسناد والسفاتج بعيدا، يأمر رئيس دائرة
التنفيذ ببيعها بالمزاد العلني، ويجيز لمشتريها قبض قيمتها. وتقدير ما اذا
كان موعد الاستحقاق بعيدا يعود الى رئيس دائرة التنفيذ، وعليه ان يوازن،
لدى تقدير«، بين الفترة المتبقية للاستحقاق، والمدة اللازمة لاجراءات البيع
بالمزاد، فاذا اعتبر ان اجراءات البيع تستغرق وقتا اطول من الفترة المتبقية
للاستحقاق، يصرف النظر عن البيع، والا فانه يقرره. والامر بالبيع يصدر
بقرار اداري، ويتم البيع وفق الاجراءات العادية لبيع المنقول، كما لحظتها
المواد ٩٢١ وما يليها من قانون اصول المحاكمات المدنية، طالما ان القانون
لم يعين لها اصولا خاصة للبيع. وبعد اتمام البيع ودفع الثمن من قبل
المشتري بالمزاد، يصبح هذا الاخير مالكا للسندات المشتراة. ولذلك يقرر
١ - سرياني وغانم، في شرح المادة ٨٦٢ أ.م.م.، رقم ٥، ص ٣١٥
٥٢٠

--- Page 516 ---
رئيس دائرة التتفيذ تسليمه الاسناد او السفاتج، كما يقرر الترخيص له بقبض
قيمتها من المدين بها (١).
ان الحكمة من وراء وضع يد مأمور التنفيذ على الاسناد والسفاتج،
تكمن في انه قد تكون هناك حقوق يقتضي ان تمارس من قبل حامل السند
(المحجوز عليه) في مهل معينة، فاذا تركت له قد يتلكأ عن ممارستها
اضرارا بالحاجز.
عملا باحكام المادة ٩٠٠ من قانون اصول المحاكمات المدنية (٢)،
يجوز حجز الاسهم والاسناد حجزا تتفيذيا اذا كانت محررة للحامل او
للامر، عندما تكون موجودة في حيازة المدين. اما الاسهم والاسناد الاسمية
فلا تحجز الا بطريق الحجز لدى ثالث، أي لدى الشركة او المؤسسة التي
اصدرتها، والمسجلة في سجلاتها باسم المدين المحجوز عليه. ولا يكون
حجز شهادات الاسهم والسندات المعطاة لمالكيها منتجا، طالما انه لا يؤدي
الى بيعها، لانها تبقى خارجة عن نطاق الحجز بدون موافقة مالكها، ولا سيما
انها مسجلة في سجلات الشركة، ويمكن تقاضي الحقوق الناتجة عنها بدون
ضرورة استعمال الشهادات المذكورة.
فاذا كانت شهادات الاسهم والسندات يمكن حجزها حجزا تنفيذيا، اذا
كانت لدى المدين، فما الجدوى من حجزها، طالما ان حق صاحبها غير
محجوز، ولا يمكن حجزه الا لدى ثالث. وذلك خلافا لحجز شهادات السندات
للحامل او للامر، حيث يكون حجزها مفيدا، اذ لا تفريق، هنا، بين الحق
ا - م.ن.، رقم ٦ و ٧ ص ٣١٦
٢ - م ٩٠٠ أ.م.م : « يجري التنفيذ اصلا على المنقول بطريق الحجز، ويقع على الاشياء
والاعيان المنقولة والاوراق المالية المحررة لحاملها أو القابلة للتظهير التي هي في حيازة المدين ».
٥٢١

--- Page 517 ---
والشهادة التي تكرسه، وانتقالها يتم دونما حاجة الى ابلاغ المدين مصدر
السند، ودونما حاجة الى رضاه.
وثمة اجراءات خاصة ببيع الاسهم والاسناد المحجوزة، لحظها
قانون أصول المحاكمات المدنية، في المواد ٩٤٤ - ٩٣٧ منه، حيث تنص
المادة ٩٣٧ منه على انه : « مع مراعاة الاحكام الخاصة بنظام بورصة
بيروت، ان الاسهم من أي نوع كانت، والاسناد القابلة للتداول، تباع بالمزاد
العلني بواسطة دائرة تنفيذ بيروت. وعلى الدوائر التنفيذية الاخرى، ان ترسل
الى هذه الدائرة الاوراق المطلوب بيعها بالبريد ضمن ظروف مختومة
مصرح بقيمتها ».
ويتبين من هذه المادة ان بيع الاسهم والسندات اصبح محصورا
بدائرة تنفيذ بيروت، اذا تعتبر مدينة بيروت المركز المالي الرئيسي الذي
تجري فيه حركة العرض والطلب وتداول الاوراق المالية على مدى اوسع
مما يحصل في المناطق الاخرى. وبالتالي لا بدّ من تحديد السعر الحقيقي
للاوراق المالية في هذا المركز الذي يشهد حركة تداول واسعة.
ويتم بيع الاسهم والسندات بالمزاد العلني الذي يعتبر الطريقة العادية
الواجب اتباعها في بيع الاموال المحجوزة. ويتعين على سائر الدوائر
التنفيذية، بعد ان تقرر القاء الحجز على الاوراق المالية، ومن ثم بيعها، ان
ترسلها، لاجل اتمام اجراءات البيع، الى دائرة تنفيذ بيروت بطريق البريد
ضمن ظروف مختومة مصرح بقيمتها، ويتم هذا الارسال وفقا للانظمة
البريدية المعمول بها.
وقد اوجبت المادة ٩٣٧ المذكورة، ان تراعى عند بيع الاوراق
المالية، الاحكام الخاصة بنظام بورصة بيروت، والاحكام المقصودة بهذا
٥٢٢

--- Page 518 ---
النص هي تلك الواردة في المادة ٢٢٩ من النظام الداخلي لبورصة بيروت،
المقرر بالمرسوم رقم ٧٦٦٧ تاريخ ١٩٩٥/١٢/١٦، وهي تتعلق بتصفية
الصكوك المرهونة التي صدر حكم من القضاء ببيعها بالمزاد العلني، مع
الاشارة الى ان تصفية الصك المالي المرهون تتم دون اتباع طريقة الحجز.
وقد نصت المادة ٢٢٩ المذكورة على انه « لا بدّ من تصفية
الصكوك المالية المرهونة (المادة ١٦ من المرسوم الاشتراعي رقم ٣٢/٦٤)
التي يصدر حكم عن المحكمة ببيعها بمزاد تنظمه البورصة.
ويتعين على دائرة التنفيذ اخطار رئيس اللجنة بذلك، فيعمد هذا
الاخير الى تحديد موعد هذا التنفيذ في البورصة باليوم والساعة.
يصار الى اصدار بيان بهذا الشأن في نشرة البورصة الرسمية.
تحصر امكانية البيع بالمزاد العلني بالصكوك المالية غير المسعرة في
البورصة. اما الصكوك المسعرة فتخضع لشروط الاوامر التي يصدرها
مصدرو الاوامر لوسطائهم في السوق عملا باحكام هذا النظام ».
وعملا باحكام المادة ٩٣٨ من قانون اصول المحاكمات المدنية، «
يجوز لرئيس دائرة التتفيذ، اذا كانت الاسناد او الاسهم المطروحة للبيع ذات
شأن، ان يستعين باحد العاملين الاختصاصيين في البورصة او المصارف في
بعض الاجراءات الممهدة للبيع، وعليه، عندئذ، ان يقرر ما يجب اتخاذه من
اجراءات الاعلان، مع مراعاة الاحكام القانونية والانظمة المتعلقة بالبيع في
البورصة ».
وليس ما يوجب ان يكون الاختصاصيون المذكورون مقيدين في
جدول الخبراء المحلفين، ويمكن ان يكونوا من وسطاء البورصة، أو من
٥٢٣

--- Page 519 ---
رجال العلم ذوي الاختصاص. اما الاجراءات التي قد يستعين بهم في شأنها
فقد تتناول تخمين قيمة الاسهم والاسناد، ومسألة اجراء البيع دفعة واحدة او
على دفعات متعددة، وتحديد عدد الاعلانات والنشرات، وتجزئة الصفقة
وغيرها. وفي ضوء تقرير رجال الاختصاص، يقرر رئيس دائرة التنفيذ ما
يجب اتخاذه من اجراءات الاعلان، ويميل الى توسيع هذه الاجراءات عند
الضرورة، كزيادة عدد النشرات والاعلان في نشرة البورصة اليومية،
واللصق في ردهة البورصة الخ .....
ويلاحظ أن نص المادة ٩٣٨ من قانون أصول المحاكمات المدنية،
يلتقي مع ما قررته المادة ٩٣٧ من القانون نفسه لجهة مراعاة الاحكام
الخاصة بنظام بورصة بيروت، مما يعني انه يتعلق بالاوراق المالية
المرهونة.
وتنص المادة ٩٣٩ أ.م.م. على ان « يضع الحاجز قائمة تتضمن
بيان هوية اصحاب العلاقة ومقامهم ونوع الحق المطلوب بيعه، وقيمته
الاسمية والحقيقية، والسند المثبت له، والتأمينات والحقوق التابعة له، وتعيين
ثمن الطرح وشروط المزايدة.
على مأمور التنفيذ ان يدعو ذوي العلاقة للاطلاع على القائمة وبيان
ملاحظاتهم او اعتراضاتهم في استدعاء يقدمونه بوجه الحاجز الى رئيس
دائرة التنفيذ، في مهلة خمسة ايام من تبلغهم الدعوة، والا سقط حقهم بذلك ».
ان " القائمة" المشار اليها في هذه المادة شبيهة بدفتر الشروط في
الحجز العقاري، وهي توضع وتوقع من قبل الحاجز، ويستحسن ان يستعين
على مسؤوليته بخبرة مأمور التنفيذ. وتتضمن القائمة عادة : بيان هوية
اصحاب العلاقة، أي الحاجز والمحجوز عليه، والمشتركين في الحجز،
٥٢٤

--- Page 520 ---
والمقام الحقيقي او المختار لكل منهم، ونوع الحق المطلوب بيعه كالسند
لحامله او الاسمي او لامر مثلا، وقيمته الاسمية، وقيمته الحقيقية أي القيمة
الفعلية او الواقعية او البيعية التي تتغير بحسب الظروف الاقتصادية للشركة
مصدرة السهم أو السند، والتي يمكن تحديدها بواسطة اهل الخبرة والسند
المثبت له، كالشهادة مثلا، والتأمينات الواقعة عليه كالرهن مثلا، والحقوق
التابعة له، كفوائد الاسناد وتوزيعات ارباح الاسهم لقاء تسليم القسائم المقتطعة
منها، وتعيين ثمن الطرح الذي لا يجوز ان يقل عن ستين بالمائة من القيمة
المقدرة للسهم او السند، كما يستفاد من نص المادة ٩٢٨ أ.م.م. وتعيين ثمن
الطرح، وشروط المزايدة التي تشبه شروط البيع بالتراضي، مع مراعاة
الاحكام الخاصة العائدة الى بيع الاسهم والسندات، ومع مراعاة احكام
القانون الالزامية والنظام العام. وفي حال اهمال ذكر بعض البيانات يطبق
نظام البطلان المنصوص عليه في المادة ٥٩ وما يليها من قانون اصول
المحاكمات المدنية (١).
١ - : م ٥٩ أ.م.م « لا يجوز اعلان بطلان أي احراء لعيب في الشكل الا اذا ورد بشأنه
نص صريح في القانون، او كان العيب ناجما عن مخالفة صيغة جوهرية او متعلقة بالنظام
العام، واذا اثبت الخصم الذي يتمسك بالبطلان وقوع ضرر له من حراء العيب المذكور.
ويزول البطلان اذا تنازل عنه من شرع لمصلحته صراحة او ضمنا، وذلك فيما عدا
الاحوال التي ينعلق فيها البطلان بالنظام العام.
ويزول البطلان ايضا في مطلق الاحوال بتصحيح لاحق للاجراء، ولو بعد التمسك
بهذا البطلان، على ان يتم التصحيح في المهلة المقررة قانونا للقيام بالا جراء، اذا كان لا
ينشأ عن ذلك أي ضرر.
واذا لم تكن للاجراء مهلة اسقاط محددة في القانون حددت المحكمة مهلة مناسبة
لتصحيحه، ولا يعتد بالاحراء الا من تاريخ تصحيحه ».
وتراجع ايضا المادتان ٦٠ و ٦١ من القانون نفسه.
٥٢٥

--- Page 521 ---
وبعد تسليم القائمة الى مأمور التنفيذ، يبادر هذا الاخير، بدون ابطاء،
الى دعوة ذوي العلاقة للاطلاع عليها، في قلم دائرة التنفيذ، ولبيان
ملاحظاتهم او تقديم اعتراضاتهم بموجب استدعاء يقدم بوجه الحاجز الى
رئيس دائرة التنفيذ في مهلة خمسة ايام من تاريخ تبلغ الدعوة تحت طائلة
سقوط الحق بذلك. وهذا السقوط يؤدي الى انبرام دفتر الشروط (القائمة)،
وتطبق بشأن الانبرام ومفاعيله القواعد المختصة بالحجز العقاري، على سبيل
القياس، وذلك انه من الواضح ان اجراءات بيع الاسهم والسندات تأثرت
باحكام الحجز المذكور، وليس ما يمنع، في الحالة الراهنة، اللجوء الى قاعدة
القياس (١).
ان الملاحظات على القائمة تقدم باستدعاء، وهي لا تستوجب دعوة
الخصم الذي يبقى له، كما يبقى لكل ذي علاقة، حق الاطلاع عليها في
دائرة التنفيذ وابداء تعليقه. اما البت بهذه الملاحظات فيتم قياسا، حسب
الاصول المبينة في المادة ٩٦٧ أ.م.م. (٢).
وتتناول الملاحظات التي قد يقدمها اصحاب العلاقة، على سبيل
المثال : طلب تعديل ثمن الطرح، وطلب تجزئة الصفقة، وسواها، مما يؤدي
١ - سرياني وغانم في شرح المادة ٩٣٩ أ.م.م.
٢ - م.ن.
المادة ٢ ٩٦٧.م.م. : « بعد انقضاء عشرة أيام من تاريخ آخر تبليغ للاخبار الجاري وفسق
لحكام المادة السابقة، ينظر رئيس دائرة التنفيذ في الملاحظات المقدمة بدون لزوم دعوة
الخصوم، ويجري على اساسها، عند الاقتضاء، تعديل دفتر الشروط، ويكون قراره بشأن
بسده الملاحظات باتا دونغا حاجة الى أي تبليغ.
وينظر رئيس دائرة التنفيذ، بعد أنقضاء المهلة المذكورة، بالاعتراض المنحوص عليه
في المادة السابقة، وفق الاصول المقررة في مشاكل التنفيذ ».
٥٢٦

--- Page 522 ---
الى تعديل دفتر الشروط لا الى ابطاله. كما قد تتناول كل ما يرمي الى
بطلان المعاملة التنفيذية لعيب في الشكل او في الاساس كبطلان تبلغ الانذار
الاجرائي وهو عيب شكلي، أو سقوط الحق موضوع التنفيذ، وهو عيب في
الاساس.
وتجدر الاشارة الى ان الوصف الذي يعطيه صاحب العلاقة
للملاحظات او الاعتراضات، بصورة خاطئة، لا يقيد رئيس دائرة التنفيذ،
الذي يبقى له، عملا بالمادة ٣٧٠ أ.م.م.، ان يعطي لما هو مقدم اليه الوصف
القانوني الصحيح، فيصف مثلا الملاحظات المقدمة بانها اعتراض، ويدعو
الحاجز الى الجواب عليه، او يصف الاعتراض بانه ملاحظات، ويبت بها
من دون دعوة الحاجز (١).
ويفصل رئيس دائرة التنفيذ في الاعتراضات وفق الاصول المبينة
في المادة ٨٢٩ أ.م.م.، سواء كانت متعلقة بالاجراءات أو غير متعلقة بها.
ومما يلاحظ ان الفقرة الاخيرة من المادة ٨٢٩ اجازت لرئيس دائرة التنفيذ،
في جميع الاحوال، ان يقرر وقف التنفيذ مؤقتا، بكفالة او بدون كفالة، ولو
بدون دعوة الخصوم، حتى اصدار قراره.
وعملا بالمادة ٩٤٠ أ.م.م. « يفصل رئيس دائرة التنفيذ في
الاعتراضات وفق الاصول المبينة في المادة ٨٢٩، وله ان يوقف البيع
لاسباب مهمة (٢) ».
١ - سرياني وغانم، في شرح المادة ٩٣٩، ج٢، ص ١١٢، ادوار عيد، ج ٢٣، ص ٩٧
٢ - م ٨٢٩ أ.م.م. : « باستثناء ما يرد فيه نص مخالف، يختص رئيس دائرة التنفيذ باصدار
القرارات والاوامر المتعلقة بالتنفيذ، كما يختص دون غيره بالفصل في اساس المشاكل المتعلقة
باجراءات التنفيذ ويتخذ قراراته بشأها على وجه السرعة.
٥٢٧

--- Page 523 ---
وقد خولت هذه المادة، في مقطعها الاخير، رئيس دائرة التنفيذ، ان
يقرر وقف البيع لاسباب مهمة. وبما ان المادة ٨٢٩ أ.م.م. منحست رئيس
دائرة التنفيذ صلاحية وقف التنفيذ، قبل اصدار قراره في المشكلة التتفينية،
يستنتج من ذلك، ضرورة اعطاء المقطع الاخير من المادة ٩٤٠ أ.م.م.
مدلولا اضافيا خاصا، وهو صلاحية اضافية معطاة لرئيس دائرة التنفيذ،
تخوله وقف البيع مؤقتا، بناء على طلب صاحب المصلحة، حتى ولو لم تكن
شروط وقف التنفيذ متوفرة في ضوء احكام المادة ٨٢٩ أ.م.م. وبسدون هذا
التقسير لا يكون للمقطع الاخير من المادة ٩٤٠ أ.م.م. من مبرر (١).
وتقدير الاسباب المهمة التي تبرر وقف البيع، في كال حالة، يعود
لرئيس دائرة التنفيذ، الذي عليه ان يبين هذه الاسباب في قراره الصادر
بوقف التنفيذ. وقد رأى البعض انه من هذه الاسباب المهمة، ان يكون البيع
قد حصل في حالة اضطراب اقتصادي او سياسي، او ان تكون هناك ازمة
مؤقتة قد تتفرج بعد حين، فتعود الحالة الاقتصادية الى مسراها الطبيعي (٢).
ولرئيس دائرة التنفيذ أن يقرر، وفق الاصول المتبعة في القضايا المستعجلة، وقف
التنفيذ وتكليف مقدم المشكلة غير المتعلقة بالاجراءات مراجعة محكمسة الموضوع ضمن
بهلسة يحددها تحت طائلة متابعة التنفيذ في حال عدم تقديم المراجعة في خلال المهلة. وله،
نساء على دعرى تقام لديه من المدين بدين نقدي بوجه الدائسن في خلال مهلة الانذار
والراميسة الى منحه مهلا للايفاء ، ان يقرر وفق الشروط المبينة في المادتين ٥٣٨ و ٥٣٩،
منح المدين مهلا لا تتجاوز ستة اشهر دون ان يمنع ذلك من اتخاذ التدابيم الاحتياطية.
ولرئيس دائرة التنفيذ، في جميع الاحوال، ان يوقف التنفيذ مؤقتا بكفالة او بدون كفالسة،
ولو بدون دعوة الخصم، حتى أصدار قراره ».
١ - سرياني وغانم في شرح المادة ٩٤٠، ج٢، ص ١١٣ ، ادوار عيد، ج ٢٣، ص ٩٧
٢ - خليل جريج، اصول التنفيذ، ص ٢١٧
٥٢٨

--- Page 524 ---
ووقف البيع المقصود هو تدبير محدود، لا يمتد الى وقف التنفيذ
بمعناه الواسع، ولذلك يكون من الجائز متابعة الاجراءات التنفيذية في جهاتها
الباقية، وعلى اموال اخرى تعود للمنفذ عليه، بصرف النظر عن قرار وقف
البيع.
يقدم طلب وقف البيع لاسباب مهمة بالصورة القضائية، ويفصل
بالطريقة المتبعة في القضايا المستعجلة، التي تعتبر الاصول العادية المطبقة
لدى رئاسة دائرة التتفيذ، طالما انه لم يرد نص على خلاف ذلك.
عملا باحكام المادة ٩٤١ أ.م.م.، « يحدد رئيس دائرة التتفيذ مو عدا
لاجراء البيع، وتتقدمه معاملة النشر واللصق بالطريقة نفسها، وفي المهل
المنصوص عليها في المواد ٩٢٤ الى ٩٢٧، واذا لم يتم البيع وفق الشروط
المتقدمة، تطبق احكام المادة ١) ٩٣١) ».
' - م ٩٢٤ أ.م.م. : « يحدد مأمور التنفيذ موعدا لاجراء البيع باليوم والساعة ويعلن عن
البيع بالنشر في الصحف اليومية وفي الجريدة الرسمية وباللصق على الجدران في ساحة المدين
في البلدة وفي اللوحة المعدة للأعلان على باب دائرة التنفيذ وفي محل وجود الاموال المحجوزة،
وذلك قبل الموعد المعين للبيع بثمانية ايام على الأقل وحمسة عشر يوما على الأكثر ».
م ٩٢٥ أ.م.م. : « يحدد رئيس دائرة التنفيذ عدد النشرات والاعلانات بالنسبة الى قيمة
الاموال المحجوزة ويعين الصحف اليومية وله ان يكتفي بمعاملة اللصق اذا كانت القيمة لا
تتعدى المليون ليرة »،
م ٩٢٦ أ.م.م. : « يجوز ان يعهد الى مختاري القرى بلصق الاعلانات في المحلات المحددة
ما ».
م ٩٢٧ أ.م.م. : « يثبت اللصق بشهادة من مأمور التنفيذ او المباشر او مختار البلدة ويثبنت
النشر بتقدهم نسخة من الجريدة ».
٥٢٩

--- Page 525 ---
ويتضح من هذه المادة، انه خلافا لما هي الحال عليه في بيع الاموال
المنقولة الاخرى، فان رئيس دائرة التنفيذ، لا مأمور التنفيذ، هو الذي يحسند
موعد أجراء البيع، ولا سيما ان المزايدة تحصل امامه تطبيقا للمادة ٩٤٢
أ.م.م.
ويتحدد موعد البيع بعد البت بالملاحظات، في حال وجودها، ويؤخذ
بالاعتبار ايضا، كل قرار قاض بوقف التنفيذ او بوقف البيع. وفيما يختص
بمعاملة النشر واللصق، تطبق المواد ٩٢٤ الى ٩٢٧ أ.م.م. واذا لم يتم البيع
في حينه تطبق المادة ٩٣١ أ.م.م.
بالنسبة الى اجراءات البيع، فان بيع الاسهم والاسناد المحجوزة، يتم
بالمزايدة العلنية، وفقا للاجراءات المنصوص عليها في المواد ٩٤٢ -
٩٤٤ أ.م.م. (١).
م ٩٣١. أ.م.م. : « اذا لم يتقدم مزايدون في الموعد المعين للمزايدة فعلى رئاسة دائرة التنفية
ان تعين المبلغ الذي تخفضه من ثم الطرح ثم تؤحل موعد البيع حمسة عشر يوما على الأقل
وثلاثين يوما على الأكثر. وتتبع قبل المزايدة في الموعد الجديد معاملة النشر التي اتبعت قبسل
المزايدة الاولى. ويمكن لرئاسة دائرة التنفيذ ان توسع معاملة النشر واللصق، ويجسب ان يذكر
فيها الثمن المخفض.
ويجب على رئيس دائرة التنفيذ تكرار التأجيل والتخفيض الى ان يتقدم راغب بالشراء.
تطبق هذه المادة فور نشر هذا القانون ».
١ - م ٩٤٢ أ.م.م. : « تحصل المزايدة علنا لدى رئيس دائرة التنفيذ الذي يصدر قرارا مبرما
باحالة المبيع الى المزايد الاخير. ولا تسلم صورة صالحة للتنفيذ عن القرار الى المشتري الا بعد
دفع الثمن وتنفيذ شروط البيع.
٥٣٠

--- Page 526 ---
ويتضح من هذه المواد ان اجراءات بيع الاسهم والسندات المحجوزة،
تتم وفق تسلسل الحالات الآتية :
الحالة الاولى : عدم تقدم مزايدين
بعد اتمام الاجراءات الممهدة للمزايدة والبيع، وافتتاح جلسة المزايدة،
قد لا يتقدم مزايدون، فتطبق، عندئذ، احكام المادة ٩٣١ ا.م.م. التي تقضي
باتخاذ تدبيرين ائتين من قبل رئيس دائرة التنفيذ. الاول : هو تخفيض ثمن
الطرح الى الحد الادنى الذي يرتأيه، والثاني : هو تأجيل موعد البيع خمسة
عشر يوما على الاقل، وثلاثين يوما على الاكثر، ابتداء من الموعد الأول
للبيع. وتتبع قبل المزايدة في الموعد الجديد معاملة النشر التي اتبعت قبل
موعد المزايدة الاولى. على انه يحق لرئاسة دائرة التنفيذ توسيع معاملة
النشر واللصق الجديد، توصلا الى اتمام المزايدة الثانية.
ويجب ان يذكر ثمن الطرح المخفض في اعلان البيع الجديد. وقد
يتكرر التأجيل والتخفيض في حال عدم تقدم راغبين للشراء.
م ٩٤٣ أ.م.م. : « يجوز لرئيس دائرة التنفيذ ان يلزم الشخص المعنوي مصدر السند الاصلي
بتحويله الى اسم المشتري، او يجعله سندا لحامله حسب رغبة هذا الاخير ما لم يمنع ذلك
القانون او النظام الخاضع له السند ».
م ٩٤٤ أ.م.م. : « اذا لم يدفع المشتري الثمن في مهلة عشرة ايام من صدور قرار الاحالة
يرسل اليه رئيس دائرة التنفيذ، بناء على طلب الحاجز او احد ذوي العلاقة، انذارا بذلك في
مهلة ثلاثة ايام. واذا نكل عن الدفع يعاد البيع على عهدته ويذكسر في الاعلانات ان البيسع
يجري على عهدة المشتري الناكل ويبين فيها الثمن الاول الذي عين للطرح والثمن الذي
انتهت اليه الاحالة الاولى. ويجب ان يتضمن قرار الاحالة الاخر الزام المشتري الاول بفرق
الثمن مع النفقات الاضافية التي تسبب بها. ولا يستفيد هذا الاخير من الزيادة في الثمن ».
٥٣١

--- Page 527 ---
الحالة الثانية : حصول المزايدة
عملا بالمادة ٩٤٢ أ.م.م. « تحصل المزايدة علنا لدى رئيس دائرة
التنفيذ، الذي يصدر قرارا مبرما باحالة المبيع الى المزايد الاخير. ولا تسل
صورة صالحة للتنفيذ عن القرار الى المشتري الا بعد دفع الثمن وتنفيذ
شروط البيع ».
ويجوز لرئيس دائرة التنفيذ ان يلزم الشخص المعنوي مصدر السند
الاصلي بتحويله الى اسم المشتري او بجعله سندا لحامله، حسب رغبة هذا
الاخير، ما لم يمنع ذلك القانون او النظام الخاضع له هذا السند (م ٩٤٣).
ويتضح مما تقدم ان ثمة قواعد واجراءات تتم بمقتضاها المزايسدة
المتعلقة ببيع الاسهم والاسناد، وتنتج عنها آثار تتعلق بالاحالة، وبتتفيذ
القرار الصادر بها، مع الاشارة الى الاثر الخاص المتعلق بالزام الشخص
المعنوي بتحويل السند الى اسم المشتري او بجعله سندا لحامله، وذلك بحسب
رغبة المشتري.
حصل المزايدة لدى رئيس دائرة التنفيذ، في جلسة علنية تعقد
أمامه. وقد يعقد رئيس دائرة التنفيذ الجلسة في مكتب دائرة التنفيذ نفسه، أو
في مكان آخر يراه مناسبا، ضمن نطاق الاختصاص المكاني لهذه الدائرة،
قياسا على ما يحصل في الحجز العقاري (م ٩٧٥ أ.م.م.).
يجوز الاشتراك في المزايدة لمن تتوفر فيه اهلية الالتزام وفقا لقواعد
لبيع الحبي، وبدون ان يشترط لاجل ذلك ايداع أي مبلغ او تقديم اية كفالة.
ولكن الاشتراك في المزايدة يمتنع عن الاشخاص الذين منع عليهم القانون
٥٣٢

--- Page 528 ---
الشراء في المزايدة، والذين ورد ذكرهم في المادة ٨٣٤ أ.م.م. (١)، والمادة
٣٧٨ موجبات وعقود (٢).
يرى البعض، عن طريق القياس، انه فيما يتعلق بالمباشرة في
المزايدة، وبافتتاح الجلسة، والمناداة، تطبق القواعد المتبعة لمثل هذه
الاجراءات في الحجز التنفيذي على العقار (م ٩٧٥ أ.م.م.) (٣)، أي ان
جلسة المزايدة تعقد علنا برئاسة رئيس دائرة التنفيذ وحضور مأمور التنفيذ
الذي يتولى تنظيم المحضر، والمباشر الذي يقوم بالمناداة. وتفتح الجلسة في
الموعد المعين بثلاوة خلاصة القائمة (دفتر الشروط) المدرجة في الاعلان،
من قبل مأمور التنفيذ، ثم يبادر المباشر، بعد ذلك، الى المناداة بالبيع، مرددا
قيمة بدل الطرح، ويدون في محضر الجلسة اسم كل مزايد وما عرض من
- م ٨٣٤ أ.م.م. : « يحظر على موظفي دوائر التنفيذ، تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها
في المادة ٣٦٤ من قانون العقوبات، ان يشتروا بانفسهم او بواسطة اشخاص مستعارين، او
بالنيابة عن غيرهم، اموالا مطروحة بالمزاد العلني، او محجوزة لدى الدائرة التابعين لها ».
٢ - م ٣٧٨ م.ع. : « ان الاشخاص المشار اليهم فيما يلي، لا يجوز لهم الشراء، لا بانفسهم
ولا بواسطة اشخاص مستعارين، ولو كان الشراء بالمزايدة، الا اذا كان بايديهم ترخيص من
القضاء. واذا فعلوا كان عقد الشراء باطلا :
١ - لا يجوز لو كلاء البيع شراء الاموال التي عهد اليهم في بيعها
٢ - لا يجوز لمتولي الادارة العامة شراء اموال الدولة، ولا اموال القرى، ولا امسوال
المعاهد العامة التي فوض اليهم امر الاعتناء بها.
٣ - لا يجوز للمأمورين الرسميين شراء الاموال المعهود اليهم في بيعها.
٤ - لا يجوز للاب او الام، ولا للوصي او القيم او المشرف القضائي او الولي
الموقت، شراء اموال الاشخاص الذين مثلونهم او يشرفون عليهم ».
٣ - سرياني وغانم في شرح المادة ٩٤٢ أ.م.م. ج، ص ١١٦ - ١١٥
٥٣٣

--- Page 529 ---
ثمن، والوقت الذي حصل فيه العرض، ويقوم المباشر بالمناداة مجدد
بمضمون هذا العرض، وكل زيادة جديدة تسقط المزايدة السابقة لها.
فور اتمام المزايدة يصدر رئيس دائرة التنفيذ قرارا باحالة المبيع الى
المزايد الاخير الذي عرض الثمن الاعلى، دونما انتظار مرور وقت على
تقديم آخر عرض، خلافا لما يحصل في الحجز العقاري، حيث يوجب القانون
انتظار مرور خمسة عشر دقيقة على آخر عرض لاجل تقرير الاحالة (١)،
وفي حال تساوي العروض، تجري الاحالة الى صاحب العرض الاسبق.
صدر قرار الاحالة، باعتباره قرارا قضائيا، باسم الشعب اللبناني
(٢)، ولكنه اذا خلا من هذه العبارة لا يكون باطلا، تطبيقا للمادة ٥٣٧ أ.م.م.
التي حددت بيانات الحكم الالزامية، التي من شأن اغفالها بطلان الحكم.
وليست العبارة المذكورة من بينها. ولكنه في هذه الحالة يفترض ان الحكسم
صادر باسم الشعب اللبناني، عملا بالمادة ٢٠ من الدستور اللبناني (٣).
ويكون قرار الاحالة مبرما، بمقتضى نص المادة ٩٤٢ أ.م.م.،
وبالتالي فلا يقبل أي طعن، سواء كأن عاديا او غير عادي، الا انه يبقسى
قابلا التصحيح في حال اشتماله على اغلاط مادية بحتة، وفقا لما تتص عليه
المادة ٥٦٠ أ.م.م. (٤)، كما انه يقبل التفسير في حال وجود غموض او
١ - المادة ٩٧٦ أ.م.م.
٢ - تمييز لبناني، ١٩٧٦/٤/٢٥ ، باز، ج ١٥، ص ١١٤، رقم ١٠
٣ - أدوار عيد، ج ٢٣، ص ١٠٢ و ج، فقرة ٨١، ص ٢٧٥ - ٢٧٤
٤ - م ٥٦٠ أ.م.م. : « تتولى المحكمة تصحيح ما يقع في حكمها من اغلاط مادية بحتة،
كتابية كانت أم حسابية، وذلك بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على الطلب بعد دعرة
الخصوم والاستماع اليهم ما لم يكن الحكم مطعونا فيه باحد الطرق العادية، ولا يخضع طلسب
٥٣٤

--- Page 530 ---
ابهام فيه عملا بالمادة ٥٦٢ أ.م.م. (١).
ويترتب على صدور قرار الاحالة، قياسا على ما يحصل في الحجز
التتفيذي على العقار، سقوط حق من ابلغ الدعوى للاطلاع على " القائمة "،
بتقديم أي طعن يتعلق بالاجراءات اللاحقة لانبرام هذه القائمة (٢)، وذلك كي
لا يتاح الطعن بطريقة غير مباشرة بقرار الاحالة، بعدما اقفل باب الطعن
المباشر فيه. كما يترتب على صدور قرار الاحالة نقل ملكية المبيع الى
المشتري، بوجه اطراف المعاملة والغير، الا اذا كان السند اسميا، حيث لا
يتم انتقال ملكيته، عندئذ، الا بعد تسجيله على اسم المشتري في مسجلات
المؤسسة التي اصدرته، عملا بالمادة ٤٥٥ من قانون التجارة.
غير ان استلام السند المبيع من قبل المشتري يتطلب تنفيذ قرار
الاحالة، وهذا التنفيذ يستوجب بدوره الاستحصال على صورة صالحة للتنفيذ
صحيح الاغلاط المادية لاي رسم. ويدرج كاتب المحكمة التصحيح على نسخة الحكم
الاصلية، ويوقعه هو ورئيس المحكمة ويسجله على هامش الحكم في السجل، ويتلف النسخة
المسلمة سابقا بعد استردادها، ويجري تبليغ الحكم الصادر بالتصحيح كالتصحيح نفسه ».
' -م ٥٦٢ أ.م.م. : « يجوز للخصوم ان يطلبوا الى المحكمة التي اصدرت الحكم تفسير
ما وقع فيه من غموض أو ابهام ما لم يكن هذا الحكم مطعونا فيه باحد طرق الطعن.
ويقدم الطلب وفق الاحوال المقررة لاقامة الدعوى. ويعتبر الحكم الصادر بالتفسير متمما من
كل الوجوه للحكم الذي يفسره ويسري عليه ما يسري على هذا الحكم من القواعد الخاصة
بطرق الطعن ».
٣ - م ٣/٩٨٣ أ.م.م : « يترتب على صدور قرار الاحالة : ٣ - سقوط حق من ابلغ الدعوة
للاطلاع على دفتر الشروط البيع بتقدم أي طعن يتعلق بالاجراءات اللاحقة لانسيرام دفستر
الشروط هذا ».
٥٣٥

--- Page 531 ---
عن قرار الاحالة. وهذه الصورة لا تعطى الا بعد دفع الثمن، وتنفيذ شروط
البيع، عملا بنص المادة ٩٤٢ أ.م.م.
ويمكن اعطاء الصورة الصالحة للتتفيذ فور صدور قرار الاحالة
ودفع الثمن، وقبل ابلاغها من احد، وبدون ان تطبق القاعدة العامة التي
تقضي بعدم جواز تتفيذ الاحكام جبريا الا بعد تبليغها، عملا بالمادة ٥٦٦
أ.م.م. (1)، وذلك لان قرار الاحالة، بحسب الرأي السائد، يعتبر حكما ذا
طبيعة خاصة (٢).
يقدم المشتري طلب تنفيذ قرار الاحالة مصحوبا بالصورة الصالحة
التنفيذ، في المعاملة نفسها الجاري فيها التنفيذ.ويجري تتفيذ قرار الاحالة من
دون حاجة الى ارسال انذار اجرائي، اذ يرتبط هذا الانذار بالتبليغ، وما دام
ان تبليغ قرار الاحالة غير متوجب، فلا يكون متوجبا ايضا ارسال الانذار
الاجرائي. وهذا ما يمكن استخلاصه من احكام المادتين ٥٦٦ و ٨٣٨ أ.م.م.
حيث تنص الاولى على أن تبليغ الحكم لا يتوجب متى كان نافذا على أصله،
ونتص الثانية على انه يجب ابلاغ السند المراد تتفيذه الى المنفذ عليسه مع
انذاره بالتنفيذ، على ان يستغني عن ابلاغ السند في حال حصول تنفيذه سابقا
الى المنفذ عليه، وعلى ان تنفيذ الحكم النافذ على اصله يتم بدون انذار (٣).
١ - م ٥٦٦ أ.م.م. : « لا يجوز تنفيذ الاحكام حبريا الا بعد تبليغها باستثناء ما نص عليا
القانون أو منطوق الحكم، بوجوب تنفيذه على اصله ».
٢ - يوسف جبران، طرق الاحتياط والتنفيذ، رقم ٨٥٨، ص ٦٢٢ - ٦٢١، سرياني وغائم،
في شرح المادة ٩٤٢ أ.م.م. ج٢، ص ١١٨، رقم ١٢، ادوار عيد، ج ٢٣، رقم ٧٦٣، ص
٠١٠٣
٣ - ادوار عيد، ج ٢٣، ص ١٠٣، سرياني وغانم في شرح المادة ٩٤٢، ج٢، ص ١١٨، رقم
١٣
٥٣٦

--- Page 532 ---
يرمي طلب التنفيذ الى تسلم المبيع الذي يتم تبعا لنوع السند، فاذا كان
اسميا فبتسجيل قرار الاحالة في سجلات المؤسسة التي اصدرته، واذا وجدت
شهادة السند الاسمي في ملف المعاملة التنفيذية، فتسلم الى المشتري. واذا
كان السند لامر فبتظهيره الى المشتري، على ان يقوم مقام التظهير، بعد البيع
بالمزاد، بيان يدونه مأمور التنفيذ على ظهر السند، ويفيد ان ملكيته قد انتقلت
لامر المشتري تنفيذا لقرار الاحالة، اما اذا كان السند لحامله، فيسلم مباشرة
الى يد المشتري.
ويكون لرئيس دائرة التنفيذ، اذ كان السند اسميا، ان يلزم الشخص
المعنوي مصدر السند الاصلي بتحويله الى اسم المشتري، او بجعله سندا
لحامله بحسب رغبة المشتري، ما لم يمنع ذلك القانون او النظام الخاضع له
هذا السند. ويعرب المشتري عن رغبته في طلب تتفيذ قرار الاحالة المقدم
منه، او في طلب مستقل يجري تقديمه قبل اتمام التنفيذ. وفي حال توافر
الشروط القانونية، يستجيب رئيس دائرة التنفيذ لطلب المشتري ورغبته،
بقرار اداري يتخذه على المحضر التنفيذي (١)، ويذهب البعض الى انه ينبغي
الا تحمل عبارة « يجوز لرئيس دائرة التنفيذ »، على محملها الحرفي،
فالجواز هنا لا يعني امكان الرفض اذا توافرت الشروط القانونية للتحويل (٢).
وتراعى عند النظر في طلب المشتري الموانع القانونية او النظامية
التي يخضع لها السند، والتي قد تحول دون الموافقة عليه. ويجري تنفيذ
- سرياني وغانم في شرح المادة ٩٤٣ أ.م.م.، ج ٢، رقم ٤، ص ١٢٠
٢ - م.ن.
٥٣٧

--- Page 533 ---
القرار الصادر باجابة الطلب بمذكرة تسطرها دائرة التنفيذ الى الشخص
المعنوي مصدر السند الاصلي من اجل اجراء المقتضى (١).
الحالة الثالثة : نكول المشتري عن دفع الثمن
عملا بالمادة ٩٤٤ أ.م.م.، « اذا لم يدفع المشتري الثمن في مهلة
عشرة ايام من صدور قرار الاحالة، يرسل اليه رئيس دائرة التتفيذ، بناء على
طلب الحاجز او احد ذوي العلاقة، انذارا للقيام بذلك في مهلة ثلاثة ايام. واذا
لكل عن الدفع يعاد البيع على عهدته، ويذكر في الاعلانات ان البيع يجري
على عهدة المشتري الناكل، ويبين فيها الثمن الاول الذي عين للطرح،
والثمن الذي انتهت اليه الاحالة الاولى. ويجب ان يتضمن قرار الاحالة
الاخير الزام المشتري الاول بفرق الثمن مع النفقات الاضافية التي تسبب
بها. ولا يستفيد هذا الاخير من الزيادة في الثمن ».
ويتضح من نص هذه المادة ، ان ثمة موجبا رئيسيا ملقى على عاتق
المشتري، هو القيام بدفع الثمن في مهلة عشرة ايام من صدور قرار الاحالة.
واذا امتنع عن تنفيذ هذا الموجب، لاي سبب من الاسباب، يقرر رئيس دائرة
التنفيذ، بناء على طلب الحاجز او احد ذوي العلاقة، كالمشتركين في الحجز
والمحجوز عليه، ارسال انذار اليه للقيام بدفع الثمن في مهلة ثلاثة ايام من
تاريخ تبلغه الانذار. فاذا استجاب للانذار ودفع الثمن، انتهى الامر عند هذا
الحد، اما اذا نكل عن الدفع، يعمد رئيس دائرة الاجراء الى اعادة البيع على
عهدة المشتري، واستنادا الى دفتر شروط البيع السابق. ويمهد الى اعادة البيع
هذه، بالقيام بمعاملة النشر واللصق التي اتبعت في البيع الاول. ويجب ان
١ - ادوار عيد، ج ١٣، ص ١٠٤، سرياني وغانم، م.ن.
٥٣٨

--- Page 534 ---
يذكر في الاعلانات ان البيع يجري على عهدة المشتري الناكل، كما يذكر
فيها الثمن الاول الذي عين للطرح، والثمن الذي انتهت اليه الاحالة الاولى.
تتبع بشأن المزايدة الجديدة القواعد المقررة للمزايدة الاولى، فيما
يتعلق بمعاملة النشر واللصق، وبالمهل والاجراءات الخاصة بجلسة المزايدة،
وبشروط الاشتراك فيها، وبقرار الاحالة الصادر بنتيجتها، وبمفاعيل هذا
القرار. ولا يجري التقيد في المزايدة الثانية بثمن طرح معين، طالما انها
تجري على عهدة المشتري الناكل. ولكنه لا يجوز للمشتري الناكل الاشتراك
في المزايدة الجديدة الجارية على عهدته، لانه في مركز المنفذ عليه المدين
الذي يمتنع عليه الدخول في المزايدة.
اذا تمت المزايدة الجديدة، وبيع المال المحجوز بثمن يقل عن الثمن
الذي عرضه المشتري الناكل، فيقضى قرار الاحالة بالزام المشتري الاول
بالفرق بين الثمن الذي كانت قد انتهت اليه الاحالة الاولى، والثمن الذي
انتهت اليه الاحالة الثانية، وتزاد عليه النفقات الاضافية الناتجة عن البيع
الثاني، ومنها نفقات النشر واللصق. اما اذا زاد الثمن الجديد عن الثمن
السابق، فلا يستفيد المشتري الاول من هذه الزيادة التي تخصص لمصلحة
المعاملة التنفيذية، لا لمصلحة المشتري الاول.
ويتمتع قرار الاحالة في المزايدة الاخيرة بالصفة المبرمة، على
غرار قرار الاحالة الاول. ولكنه بالنسبة الى شقه المتضمن الزام المشتري
الاول بفرق الثمن، وبالنفقات الاضافية، ينفذ ضد المشتري الاول وفقا للقواعد
العامة التي تفرض اجراء تبليغه وارسال انذار تتفيذي اليه، لان التنفيذ، هنا،
يرمي الى تحصيل مبالغ محكوم بها، لا الى تسلم بيع بعد احالته الى
المشتري. وعلى كل حال، فان تنفيذ قرار الاحالة الجديد يتم من قبل الدائن
٥٣٩

--- Page 535 ---
وضد المشتري في المزايدة الجديدة، وفقا للقواعد العامة، من اجمل تحصيل
الثمن الذي انتهت اليه الاحالة.
ويذهب البعض الى انه يترتب على صدور قرار الاحالة في المزايدة
الجارية على عهدة المشتري الناكل، الغاء حقوق هذا الاخير، واقامة
المشتري الجديد مقامه على وجه رجعي، قياسا على احكام المادة ٩٧٨
فقرتها الاخيرة أ.م.م.، لانه ليس ما يمنع اللجوء الى القياس على احكام
الحجز العقاري
(١). ووفقا للرأي السائد، اذا كان صدور قرار الاحالة الثاني
يلغي حقوق المشتري الناكل، فانه لا يلغي الموجب المسترتب عليه بدفع
الثمن، الا اذا كان المشتري الجديد قد دفع الثمن فعلا (٢).
ج - رهن الاسهم وحجزها في بعض التشريعات العربية
١ - في القانون السوري
نتص المواد ١٥١ - ١٤٧ من قانون التجارة السوري على ما يأتي :
المادة ١٤٧ :
١- يجوز رهن الاسناد والاسهم على ان يسجل ذلك، وفقا للاحكام المذكورة في
لمادة ١٤٥ المتعلقة ببيع الاسهم (٣).
١ - سرياني وغانم، في شرح المادة ٩٤٤، ج٢، ص ١٢٣، رقم ٧
٢ - خليل جريج، م.س.، ص ٣٠
٣ - م ١٤٥ من قانون التجارة السوري :
« ١ - يجري البيع بمجلس مؤلف من المتعاقدين او ممثليهما امام مرجع رسمي مختص، او امام
منذوب الشركة المعين بقرار بجلس الادارة لحضور البيوع وتسجيلها، بعد التثبت مسن هوية
المتعاقدين راهليتهما، وينظم بالبيع عقد يذكر فيه اسم البائع واسم الشاري وموطنهما
٥٤٠

--- Page 536 ---
٢ - يذكر الرهن في السند او السهم ويسلم الى المرتهن
٣ - يجب ان ينص في عقد الرهن على مصير الارباح المستحقة مدة
الرهن، وما يوزع من حقوق المساهم، وعلى سائر الشروط المتعلقة
بهذا الرهن.
٤ - لا يجوز رفع اشارة الرهن الا بعد تسجيل اقرار المرتهن بذلك في
سجل الشركة، او بموجب حكم مكتسب قوة القضية المقضية ».
المادة ١٤٨ :
« توضع اشارة الحجز على الاسناد أو الاسهم، ويشار الى ذلك في
سجل الاسهم الموجود لدى الشركة، بناء على تبليغ صادر من مرجع
مختص ».
المادة ١٤٩ :
« 1 - لا يجوز حجز اموال الشركة تأمينا او استيفاء للديون المترتبة على
احد المساهمين.
والممثلين عند وجودهما، وعدد الاسناد المؤقتة او الاسهم المباعة وارقامها، وعدد قسائمها،
والاقرار بقبض الثمن وتاريخ البيع وتعهد من المشتري بقبول نظام الشركة الاساسي وبتنفيذه.
٢ - يحتفظ مندوب الشركة المفوض بهذا العقد لديه، أو بصورة عنه مصدقة رسميا، ويسحله في
السجل الخاص الموجود لدى الشركة، ويدون ذلك على ظهر السند أو السهم ويوقع عليه بعد
وضع خاتم الشركة.
٣ - ويجري التسجيل اما استنادا الى محضر البيع المنظم حسب الاصول، واما تنفيذا لحكم
مكتسب قوى القضية المقضية، وبناء على مذكرة من دائرة التنفيذ ».
٥٤١

--- Page 537 ---
٢ - وانما يجوز حجز اسناد او اسهم المدين وارباحها على ان يجري ذلك
وفقا للقواعد المتعلقة بحجز الاسهم ».
المادة ١٥٠ :
« تسري على الحاجز والمرتهن جميع القرارات التي تتخذها
الهيئات العامة، كما تسري على المساهم المحجوز عليه ».
العادة ١٥١ :
« ١ - يجب ان تكون الوكالات المعطاة بالبيع والرهن مصدقة من موظف
رسمي مختص.
٢ - اما الوكالات لحضور اجتماعات الهيئات العامة والتصويت فيها فيمكن
ان تكون بكتاب عادي ».
٢ - في القانون العراقي
المادة ٧١ :
« اولا - يجوز رهن الاسهم المملوكة للقطاع الخاص في الشركة المساهمة
والمحدودة على ان يؤشر عقد الرهن في سجل خاص لدى الشركة، ولا ترفع
شارة الرهن الا بعد تسجيل موافقة المرتهن على فكه، او تنفيذا لحكم
قضائي مكتسب الدرجة القطعية.
ثانيا - لا يجوز رهن الحصص في الشركة التضامنية والمشروع الفردي
والشركة البسيطة ».
٥٤٢

--- Page 538 ---
المادة ٧٢ :
« اولا - يجوز حجز الاسهم المملوكة للقطاع الخاص في الشركة المساهمة
والمحدودة، تأمينا واستيفاء لدين على مالكها، على ان يؤشر قرار الحجز
الصادر من جهة مختصة، في سجل خاص لدى الشركة، ولا ترفع اشارة
الحجز الابقرار من جهة مختصة.
ثانيا - لا يجوز حجز الحصص في الشركة التضامنية والمشروع الفردي
والشركة البسيطة الا لدين ممتاز، ويجوز حجز ارباحها المتحققة ».
٣ - في القانون الاماراتي
تنص المادة ١٦٤ من قانون الشركات الاماراتي على انه «يجوز
رهن الاسهم، ويكون ذلك بتسليمها الى الدائن المرتهن بعد اتباع الاجراءات
المذكورة في المادة ١) ١٦٢) ».
١ - م ١٦٢ : « تنتقل ملكية الاسهم بائبات التصرف كتابة في سجل الشركة، ويؤشر بهذا
القيد على السهم، ولا يجوز الاحتجاج بالتصرف على الشركة او على الغير الا من تاريخ قيده
في السجل.
ومع ذلك يكون للشركة الامتناع عن قيد التصرف في الاسهم في الحالات الآتية :
١ - اذا كان هذا التعمرف مخالفا لاحكام هذا القانون أو لنظام الشركة الاساسي.
٢ - اذا كانت الاسهم مرهونة او محجوزا عليها بأمر من المحكمة
٣ - اذا كانت الاسهم مفقودة ولم تعط بدلا منها اسهم جديدة بعد
٤ - اذا كان للشركة دين على الاسهم فلها ان توقف تسجيل تحويل الاسهم ما لم
يعرف دينها
٥ - اذا كان احد المتعاقدين عديم الاهلية او ناقصها او اشهر افلاسه او اعساره ».
٥٤٣

--- Page 539 ---
ويكون للدائن المرتهن قبض الارباح واستعمال الحقوق المتصلة
بالسهم، ما لم يتفق في عقد الرهن على غير ذلك ».
٤ - في القانون الليبي
تنص المادة ٥٠٤ من قانون التجارة الليبي على انه « في حالة
رهن الاسهم او ترتيب حق انتفاع عليها، ينتقل حق التصويت للدائن
المرتهن، للمنتفع، ما لم يوجد اتفاق خاص يقضي بغير ذلك ».
ويلاحظ ان المادة المذكورة اقرت ترتيب حق التصويت للدائن
المرتهن او المنتفع، ما لو يوجد اتفاق خاص بين صاحب السهم والدائن
المرتهن او المنتفع بحرمانه من هذا الحق. الا ان نص المادة لم يشر الى
كيفية تنظيم رهن الاسهم او ترتيب حق الانتفاع عليها، مما يوجب تطبيق
القواعد العامة المتعلقة برهن الاموال المنقولة.
٥٤٤

--- Page 540 ---
فهرست
مقدمة ...
٥٠٠٠٠٠٠٠٠٠
الفصل الاول : القيم المنقولة والاصول الواجب اتباعها عند فقدان
حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم وغيرها من القيم
المنقولة لحامله ..
المبحث الاول : القيم المنقولة ..
اولا - السند الاسمي
ثانيا - السند لامر ..
١٢
٣٠
ثالثا - السند لحامله
٦٠
المبحث الثاني : تحديد الاصول الواجب اتباعها عند فقدان
حيازة الاسهم وسندات الدين والقسائم وغيرها
من القيم المنقولة لحامله
٧٠
اولا - فقدان حيازة الصكوك الاسمية ....
٧٠
ثانيا - فقدان حيازة الصكوك لحاملها ........
٧٣٠٠
أ - نطاق تطبيق المرسوم الاشتراعي رقم ٤١ تاريخ ٧٧٠٠٠ ٧٧/٥/٢٦
ب - الاصول الواجب اتباعها في حال فقدان حيازة الصكوك....
٧٨.٠٠
٥٤٥

--- Page 541 ---
١ - الاعتراض لدى بورصة بيروت ....
٢ _ الاعتراض لدى الشخص المعنوي مصدر الصكوك
٣ - نتائج الاعتراضين .....
ج - مرور الزمن على الحقوق المتعلقة بالصكوك وملكيتها
والاعتراض بشأنها ......
الفصل الثاني : مفهوم الاسهم وخصائصها وانواعها ...
اولا - تعريف السهم ومفهومه...
ثانيا - الخصائص المميزة للاسهم ..
١ - التساوي في القيمة الاسمية ....
ب - عدم قابلية السهم للتجزئة ....
ج - قابلية السهم للتداول ...
د - تحديد مسؤولية المساهم بقيمة اسهمه ...
ه- ثبات الحق في السهم وعدم خضوعه لمرور الزمن ..
و - شكل السهم وطبيعة الحق به.
ثالثا - انواع الاسهم ..
أ - الاسهم الاسمية والاسهم للامر والاسهم للحامل
ب - الاسهم النقدية والاسهم العينية
١ - الاسهم النقدية ..
٧٩.٠٠٠٠٠
٨٤.٠٠٠
٨٥..٠٠
٩٢.٠٠
٩٥.٠
.٩٥
٩٩
٩٩
١٠٣
١٠٧
١١٠
١١١
١١٢
١١٣
١١٤
١١٤
١١٤
٥٤٦

--- Page 542 ---
٢ - الاسهم العينية او اسهم المقدمات .....
ج - اسهم رأس المال واسهم التمتع ...
١ - اسهم رأس المال .....
٢ - اسهم التمتع ..
د - الاسهم العادية واسهم الافضلية
١ - الاسهم العادية
٢ - الاسهم الممتازة او الاسهم ذات الافضلية
- اسهم الافضلية او الاولوية.
- الاسهم المتعددة الاصوات ..
ه- اسهم العمل .
الفصل الثالث : الحقوق الملازمة لملكية السهم
اولا - الحق في انصبة الارباح ......
أ - الارباح الصافية ...
ب - الاحتياطيات وانواعها ...
١ - الاحتياطي القانوني ..
٢ - الاحتياطي النظامي
٣ - الاحتياطي الاختياري او الحر
٤ - ترحيل الارباح
٥٤٧
١١٧.٠
١٢٥
١٢٥
١٢٥
١٥٥
١٥٥
١٥٨
١٥٨
١٧٧
١٩١
٢١٩
٢٢٣
٢٣٠.٠٠٠٠٠...٠٠
٢٤٠
٢٤١
٢٥١
٢٥٦
٢٦٦

--- Page 543 ---
٥ - احتياطي اعادة تقدير الموجودات.
٦ - الاحتياطي المستتر ..
ج - الارباح الصورية..
١ - المسؤولية المدنية
٢ - المسؤولية الجزائية ..
٣ - دعوى استرجاع الارباح الصورية ....
د - وضع انصبة الارباح الصورية في التشريعات العربية
١ - في التشريع المصري...
٢ - في التشريع السوري ..
٣ - في التشريع الاماراتي ..
٤ - في التشريع السعودي..
ثانيا - شرط الفائدة الثابتة
ثالثا - الحق في استرداد القيمة الاسمية السهم واقتسام اموال الشركة
عند حلها.
رابعا - حق الاشتراك في ادارة الشركة ........
أ - انتخاب المساهم عضوا في مجلس الادارة..
ب - تعيين المساهم مفوضا للمراقبة
ج - الرقابة والاشراف على اعمال الادارة ..
٥٤٨
٢٧٢
٢٧٦٠
٢٨٦
٢٩١
٢٩٦.٠٠
٣٠٥
٣٠٩
٣٠٩
٣١٢
٣١٣
٣١٤٠
٣١٦
٣٢٣
٣٢٥
٣٢٦
٣٢٧.٠٠
٣٢٨٠٠

--- Page 544 ---
د - حق المساهم في حضور الجمعيات العمومية والتصويت فيها ٣٣٧.٠٠٠
ه - تقديم الاسئلة والاستجوابات ...
٣٦٧٠
خامسا - حق الافضلية في الاكتتاب عند زيادة رأس المال
٣٦٩
سادسا - حق المساهم في البقاء في الشركة
٣٩٦
الفصل الرابع : الوفاء بقيمة الاسهم وتداولها ورهنها والحجز
عليها .....
اولا - الوفاء بقيمة الاسهم ..
أ - التزام المساهم بوفاء قيمة الاسهم التي اكتتب بها ...
ب - الجهة التي يحق لها المطالبة بالوفاء ...
ج - الملتزمون بالوفاء
د - طرق الوفاء ..
١ - الوفاء الطوعي
٢ - التمنع من الوفاء ..
- طريق التنفيذ المباشر ..
- طريق التنفيذ في البورصة..
ه - الوفاء بقيمة الاسهم في بعض التشريعات العربية
ثانيا - تداول الاسهم ...
أ - طرق تداول الاسهم ..
٤٠٣
٤٠٣
٤٠٣
٤٠٤
٤٠٨
٤١٤
٤١٤
٤١٧
٤١٧
٤١٨
٤٢٥
٤٣٧
٤٣٨
٥٤٩

--- Page 545 ---
١ - طرق الانتقال التجارية ......
٢ - طريقة التفرغ العادي عن السهم .......
ب - القيود على حرية تداول الاسهم ....
١ - القيود القانونية .....
-بقاء الاسهم العينية خارج التداول مدة سنتين من تأسيس
الشركة
- أسهم اعضاء مجلس الادارة
- شرط الجنسية ..
- القيود على أسهم العمل ...
- القيود على تجاوز ما يملكه احد المساهمين نسبة معينة
من الاسهم الاسمية ....
- القيود على حرية تداول اسهم المصارف - الترخيص ...
٢ - القيود الاتفاقية
- شرط الاسترداد
- اقتران شرط القبول بشرط الاسترداد.
- القيود على حرية تداول الاسهم الجديدة في حال زيادة
رأس المال .........
- الاتفاقات الرامية الى منع تداول الاسهم
٤٣٩
٤٤٢
٤٤٨
٤٤٩
٤٤٩٠
٤٦١
٤٦٣٠
٤٦٥٠
٤٦٦
٤٧٣٠٠
٤٧٧
٤٧٩
٤٩٤.٠
٤٩٦
٤٩٧.٠

--- Page 546 ---
- منع التنازل عن اسهم الشركة لبعض الافراد ..
والجماعات.
- القيود الاتفاقية في التشريع المصري...
ثالثا - رهن الاسهم والحجز عليها ...
أ-رهن الاسهم والسندات.........
٤٩٨
٥٠٠
٥٠٧
٥٠٧
ب - الحجز على الاسهم والسندات .......
٥١٣.٠
ج - رهن الاسهم وحجزها في بعض التشريعات العربية ...............
٥٤٠
٥٥١

